欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 90 
 
85. 自动化立体乘用车车库（产品） 
 
? 成果简介：城市社会化的高度发展，使人们的生活水平不断提高，已经进入
 
汽车走向家庭的新时代。城市汽车保有量的急速增加导致了交通环境、居住
 
环境的恶化，必然的出现了停车难的问题。在我国，停车难是大中城市普遍
 
存在的问题，而修建大量的停车场将浪费宝贵的土地资源。推广使用自动化
 
立体车库，既可解决停车难的问题，又可充分地利用城市较少的土地资源，
 
实现城市的可持续性发展。可实现的主要功能有：提高地面利用率，实现车
 
辆停放的三维储存；智能化控制，实现收费和车辆存取的自动化，节省人力
 
资源；具备远程监控及声光报警功能；智能网络连接，实现与道路交通指挥
 
中心以及大厦或居民小区的智能控制中心之间的信息交换和完善的系统运
 
行安全保护功能。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：具备基本的以焊接为主的机加工设备及基本的电子元器件的装配
 
车间，投入资金 500万元，具备生产用房 1000平方米。 
 
? 现状特点：在国内处于较为领先的地位，与国外技术相比基本相当。 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果转让方式：合作办厂、技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：若实现年产 100 套规模（每套按 20 个停车位的标准
 
型计算），预计需综合投资 500万元人民币，生产厂房 1000平方米，各类人
 
员 50人。正常生产后，可实现年产值 6000万元以上，实现年利润 800万元
 
左右，投资回收期预计为 18个月。

