欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 91 
 
86. 物流车辆监控调度和货物跟踪系统（产品） 
 
? 成果简介：由于现代物流代表了 21 世纪交通运输现代化的发展趋势，随着
 
现代物流业的发展，监控车辆和货物追踪成为迫切解决的问题。研究成果通
 
过 GPS/GIS/GSM和网络系统集成，研究开发了适用于物流企业的信息服务和
 
配送路径优化系统，GPS/GIS车辆调度监控救援系统。可实现的主要功能有：
 
物流指挥调度中心通过屏幕电子地图实时监控车辆和货物；车辆可报警和接
 
受调度指令；货主可实时查询货物位置和状况；为指挥调度提供优化配送方
 
案。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：适合有电子系统生产经历和系统集成的应用能力的企业。 
 
? 现状特点：国外物流企业建立了现代化的车辆监控调度和货物跟踪系统，而
 
在国内刚刚起步。研究成果在国内达到领先水平，能监控车辆数量为 200辆，
 
精度小于 15米。 
 
? 所在阶段：样品样机 
 
? 成果转让方式：合作办厂、技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：该系统可以作为物流企业车辆监控调度和货物跟踪的
 
核心设施，为指挥调度和信息沟通提供的决策方案，具有广泛的应用前景。
 
经济效益和社会效益明显。

