欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 92 
 
87. 智能区域交通控制系统（产品） 
 
? 成果简介：研究成果在采集路网交叉口实时交通流量数据的基础上，由网络
 
通讯系统将交通流数据传送到指挥控制中心，中央计算机依据区域交叉口车
 
流量、车流密度、车速、延误、停车率等指标计算形成各个交叉口的优化信
 
号配时，生成控制方案，再网络通讯系统控制各个交叉口的信号配时、相位
 
等参数，进行交叉口相位选取调试，从而提高路网的通行能力，提高城市交
 
通管理与控制及服务水平。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：适合有电子系统生产经历和系统集成的应用能力的企业。 
 
? 现状特点：本产品应用于城市区域交通信号控制系统中，通过实时优化选取
 
各个交叉口信号配时、绿信比、绿时差等指标，使整个路网系统运行畅通，

? 控制范围：半径 8km；交叉口数量：30；信号灯组数：180 
 
? 所在阶段：样品样机 
 
? 成果转让方式：合作办厂、技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：该系统可以作为城市交通管理与控制的核心设施，为
 
交通决策者提供直接的决策方案，实现实时的交通调配。因此该产品在综合
 
性交通压力比较大的城市中，具有极为广泛的应用前景。

