欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 93 
 
88. 用于持续高噪声环境的隔噪声耳机（耳罩）（产品） 
 
? 成果简介：隔噪音耳机主要用于军用车辆、直升飞机、舰艇机舱和试验车间
 
等持续高噪声环境且需要进行通话的场合。耳罩可以用于噪声环境恶略的实
 
验室、车间及工矿企业。这种耳机即可与头盔做成一体，也可以配头环直接
 
使用。隔噪声耳罩中加装扬声器，即为隔噪声耳机。隔噪音耳机的功能是消
 
除噪声对人体的损伤；在噪声环境下通话清晰。隔噪音效果大于 20dB。所研
 
制的样机在航天医学研究所的抗噪声通话系统中用于航天员训练任务，已申
 
报国家实用新型专利。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：电子产品生产企业。 
 
? 现状特点：达到国外同类抗噪声耳罩的抗噪声水平，且佩戴更为舒适。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发、合作办厂、技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：随着个人防护意识的增强，人们对噪声侵害更为关注，
 
凡是在高噪声环境工作的人都需要此类产品。产品在抗噪声领域里的市场前
 
景好。

