欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 95 
 
90. 汽车 NVH优化及整车车内外噪声控制（技术） 
 
? 成果简介：该项目利用了振动理论、声学理论、振源识别与声源识别技术、
 
虚拟样机和结构动力学修改技术，可对各种类型的汽车 NVH特性进行分析和
 
评估，并经过 NVH参数优化和控制措施实施后，使车内振动、车内外噪声水
 
平达到国家标准或优于国家标准。 
 
? 项目来源：合作开发  
 
? 技术领域：车辆工程 
 
? 应用范围：微面汽车、客车、SUV 汽车、新能源汽车、轻型中型重型卡车等
 
的设计及制造 
 
? 技术水平：国内先进，并在国内若干家汽车厂家得到实际应用 
 
? 现状及特点：建立了先进水平的 NVH分析流程，在满足减振降噪、提高乘坐
 
舒适性的要求上，开发或改进汽车设计与制造。  
 
? 技术创新：应用了自主开发的动力学分析平台，设计和优化汽车动力传动系
 
统布置，提高汽车悬架和悬置系统的隔振效果，并优化车内外吸声隔声参数。  
 
? 所在阶段：开发与实际应用 
 
? 成果知识产权：获得 2项国家实用新型专利和 4项国家发明专利 
 
? 合作方式：技术合作

