欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 97 
 
92. 低噪声大型振动筛设计（技术） 
 
? 成果简介：该项目利用了振动理论、选矿/选煤理论、虚拟样机和结构动力
 
学修改技术，可设计各种类型的大型振动筛，并经过声学参数优化后，使振
 
动筛工作噪声水平达到国家标准或优于国家标准。 
 
? 项目来源：合作开发  
 
? 技术领域：矿山工程 
 
? 应用范围：选矿厂、洗煤厂 
 
? 技术水平：国内先进，并在国内若干家选煤厂家得到实际应用 
 
? 现状及特点：建立了先进水平的大型振动设计分析流程，在满足强度与可靠
 
性的基础上，设计或改进大型振动筛设计，制造绿色环保低噪声振动筛。  
 
? 技术创新：应用了大型振动筛虚拟样机设计分析平台，优化激振器布置与参
 
数，提高工作可靠性，并优化振动筛吸声隔声结构。  
 
? 所在阶段：开发与实际应用 
 
? 成果知识产权：2011 年获得中国煤炭工业协会科技进步一等奖，2012 年获
 
得中国机械工业学会科技进步一等奖 
 
? 合作方式：技术合作

