欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 98 
 
93. 煤矿与矿山企业噪声环境控制和治理（技术） 
 
? 成果简介：该项目利用了振动理论、声学理论、振源识别与声源识别技术、
 
振动与噪声监测与控制技术，可对各种类型的选煤（矿）厂、煤矿通风设备
 
车间等场合振动噪声特性进行分析和评估，并经过声学布置与优化、减振降
 
噪控制措施实施后，使煤矿与矿山企业噪声水平达到国家标准或优于国家标
 
准。 
 
? 项目来源：合作开发  
 
? 技术领域：矿山工程、能源工程 
 
? 应用范围：煤矿与矿山企业噪声环境设计及改造 
 
? 技术水平：国内先进 
 
? 现状及特点：建立了先进水平的设备振动噪声分析流程，在满足减振降噪、
 
提高工作环境舒适性的要求上，设计或改造煤矿与矿山企业噪声环境。  
 
? 技术创新：应用了自主开发的振动噪声虚拟样机分析平台，设计和优化设备
 
振动噪声特性，提高系统的隔振和降噪效果，并优化各种设备和厂房结构的
 
吸声隔声参数。  
 
? 所在阶段：开发与实际应用 
 
? 成果知识产权：2011年获得中国煤炭工业协会科技进步一等奖 
 
? 合作方式：技术合作

