欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 99 
 
94. 车用涡轮增压器设计方法及关键技术（技术） 
 
? 成果简介：凡是噪声环境恶劣、且需要通话的场合，都适用抗噪声通话系统。
 
达到国外抗噪声通话产品的性能指标。随着我国汽车工业的发展，近年来我
 
国的车用涡轮增压器市场也取得了快速的发展，形成了较大的生产规模。但
 
是与涡轮增压器市场迅猛发展不协调的是，目前国内增压器设计的核心技术
 
还是掌握在国际知名企业手中，国内的增压器制造企业，新产品的开发主要
 
还是依靠仿制，产品的设计还是停留在经验设计阶段，没有形成自己的设计
 
方法和核心技术，这对于提高企业核心竞争力和企业的可持续发展极为不
 
利。针对国内车用涡轮增压器设计能力的不足，本项目通过关键技术的研究，
 
形成了具有自主知识产权的车用涡轮增压器设计方法。 
 
? 技术特点：目前国内增压器制造企业普遍采用的是传统的压气机和涡轮设计
 
方法，以经验设计加试验修正为主，设计精度低、周期长，成本大。本项目
 
所研发的是国际上先进的涡轮和压气机设计方法，其基本特征是结合
 
CAE-CFD 的设计理念，其设计体系主要包括：初步设计、叶片成型、三维流
 
动分析、叶轮强度分析，并在整个设计过程中运用结合 CFD的叶轮优化技术、
 
增压器参数化设计技术、CFD 分析中的关键技术等，使得涡轮增压器的设计
 
精度大大提高，并可以大幅度缩减设计周期和费用。应用所开发的涡轮和压
 
气机设计方法，针对两款目前国内市场上应用的两款性能达到国外同类产品
 
先进水平的主流涡轮增压器，进行了压气机和涡轮的重新设计，试验结果表
 
明，新设计的压气机和涡轮较原机相比，效率均有提高，证明了该设计方法
 
的先进性。 
 
? 应用范围：目前已运用此方法，为多家国内增压器制造企业开发了多款增压
 
器，应用该方法设计出的涡轮增压器累计产量已经达到 20 余万台，新增产
 
值达到 6亿多元，产生了很好的社会和经济效益。 
 
? 图片展示：

