欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 1 
 
北京理工大学简介 
 
北京理工大学现隶属于工业和信息化部，是一所理工为主、工理管文协调发
 
展的全国重点大学，是新中国成立以来国家历批次重点建设的高校，首批设立研
 
究生院，首批进入国家“211 工程”和“985 工程”建设行列。 
 
1940 年，北京理工大学的前身――以毛泽东同志为首的党中央命名的“自
 
然科学院”在延安杜甫川诞生。这是中国共产党创办的第一所理工科大学。李富
 
春、徐特立、李强等老一辈无产阶级革命家先后担任学校的主要领导。1942 年
 
秋，毛泽东同志亲自为延安自然科学院题写了校名。1949 年，迁入北京，成为
 
新中国一所新型重工业大学；1951 年，更名为北京工业学院；1952 年，学校成
 
为“为国家培养红色国防工程师”的新中国第一所国防工业院校，航空系被抽调
 
参与组建北京航空学院、冶金系被抽调参与组建北京钢铁学院、采矿系及专修科
 
被抽调参与组建中南矿冶学院。1988 年，学校更名为北京理工大学。 
 
学校拥有 4 个国家重点一级学科，5 个国家重点二级学科，3 个国家重点培
 
育学科，19 个博士后流动站，22 个一级学科博士学位授权点，38 个一级学科硕
 
士学位授权点，其中，工程、材料、化学、物理、数学等 5 个学科进入 ESI 国际
 
学科排名前 1%。 
 
学校科研实力雄厚，现拥有 2 个国家重点实验室，3 个国防科技国家级重点
 
实验室，1 个国家工程实验室， 1 个国家工程技术研究中心，4 个国家重点学科
 
点专业实验室，3 个国防重点学科实验室，以及 30 多个省部级重点实验室，建
 
有国家大学科技园，设有国家技术转移示范机构。 
 
学校始终以国家需要为导向，曾创造了第一台电视发射接收装置、第一枚二
 
级固体高空探测火箭、第一辆轻型坦克等多项新中国第一。近年来，学校瞄准国
 
家重大战略需求和世界科技发展前沿，大力推动“强地、扬信、拓天”的特色发
 
展路径，在精确打击、高效毁伤、机动突防、远程压制、军用信息系统与对抗等
 
国防科技方面代表了国家水平；在空间自适应光学、智能仿生机器人、绿色能源、
 
现代通信、工业过程控制等军民两用技术方面占据了明显优势；在国家重大工程
 
中，承担的任务数量位居全国高校第一，为我国拥有世界一流的陆军装备作出了
 
重要贡献；在北京奥运会、残奥会中，承担科技奥运和奥运安保项目的数量位居
 
全国高校第一；在国庆 60 周年阅兵的 30 个方阵中，参与了 22 个方阵的装备设
 
计和研制，其数量和深度位居全国高校第一；创造了电动车辆技术的多项世界第
 
一，自主研发的纯电动客车在世界上首次大规模投入运行，成功运行于北京奥运
 
会、残奥会及上海世博会。 

