欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 100 
 
95. 高压共轨喷油技术（技术） 
 
? 成果简介：北京理工大学在高压共轨喷油技术方面注重创新，立足研制具有
 
独立自主知识产权的产品，其中喷油器就有五项发明专利，高压油泵有 1项
 
发明专利，3 项实用新型专利。与兰州信德液压气动公司联合开发成功了三
 
种高压油泵，与北京嘉顺磨具公司联合开发成功了电液比例控制进油节流调
 
压阀。已开发成功三种高压油泵其中一种的技术参数：最高工作压力：160MPa;
 
理论排量： 1.1mL/r;容积效率：87%>>78%的 BOSCH的同类泵(CP3.3）；已经
 
过 1000 小时的寿命考核试验；已在北京公交车上替代 BOSCH 高压油泵产品
 
进行试验。对高压共轨喷油系统中技术含量最高、开发难度最大的喷油器进
 
行了重点攻关。提出了四种结构全新、工作原理独特、具有独立自主知识产
 
权的新型高压共轨喷油器。其中新式高压共轨电控喷油器，最大的特点是工
 
艺性很好，取消填充 PTFE材料的矩形密封圈，使可靠性大大提高,密封性能
 
大大改善，最高喷射压力已达 160MPa。这种新式高压共轨电控喷油器和自行
 
研制的 180MPa的高压油泵均已在潍柴的 TDB226B型六缸、132KW的柴油机上
 
进行了配机试验，实验结果表明自行开发、研制的具有独立自主知识产权的
 
高压共轨电控喷油器和高压油泵是完全可以满足欧 4排放法规的要求，实现
 
节能降耗。 
 
? 应用范围：喷油系统生产厂 
 
? 现状特点：已成功完成国产柴油机配机试验 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：试验产品满足欧 4排放法规的要求，具有广泛现实的
 
推广前景，通过进一步推广性验证，可直接对部分国产柴油机进行配套生。   
 
? 图片展示：图 1、理论排量：1.1mL/r的高压油泵

