欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 102 
 
96. 车辆、船舶纳米润滑材料的应用（技术） 
 
? 成果简介：这种纳米润滑材料的使用方法与普通润滑油一样，不仅解决降低
 
摩擦的要求，而且在机器与设备的额定工作制度中修复被摩损的表面，并具
 
备如下卓越的优点：将摩擦系数降低到 f=0.0031-0.0073；在摩擦表面微区
 
域形成“玻璃-陶瓷-金属”型薄膜，使表面层硬化到微硬度 690-720 HvConst； 
 
冲击强度大于 50 kgf/mm2；恢复零件的几何尺度，消除间隙和减少摩擦表面
 
之间的缝隙到最适宜尺度；不用拆卸就可以完成机器设备针对磨损所需要的
 
维护与修理工作；使用该技术可以显著地提升机器与设备的经济指标；降低
 
设备维护的消耗达 40-60%；可以降低汽车的维护消耗达 70%，节约 7%-15%
 
燃料；提升设备载荷的能力并由此增加 10%-34%的生产能力;降低 7-15%的电
 
能需求；延长设备使用寿命，显著降低使用发热；显著降低噪音到 0.5-8dB；
 
增加摩擦区域的耐热能力与抗静电能力。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新材料 
 
? 应用范围：用于化油器、柴油发动机、以及传动装置；机床轴承组件；滚动、
 
滑动轴承、开放齿传动、各种类型的压缩机；复杂动力流程机组的间隙恢复、
 
轧机、球磨机、吊车、印刷设备等；旋进摩擦。 
 
? 现状特点：该技术已经进行了国际合作开发，可以进行产业化工作，现寻求
 
进一步在铁路、船舶中的应用试验研究与技术产品合作推广。 
 
? 成果转让方式：技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：该技术可以在军工与民用技术中实施，对于技术产品
 
可以大大降低损耗，延长寿命，增强大运动设备的安全性，降低对环境的危
 
害。

