欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 104 
 
98.  电动汽车能量回馈制动系统（技术） 
 
? 成果简介：该项研究成果将利于形成能量回馈式制动系统相关的技术规范标
 
准，同时开发的产品可为配备气压制动系统的各类纯电动车辆和混合动力车
 
辆提供能量回馈主动控制式气压制动系统，保证制动安全性的前提下，提高
 
能量回收率，增加电动汽车的续驶里程，进而推动电动汽车的产业化。 
 
? 项目来源： 863项目 
 
? 技术领域：先进能源技术 
 
? 应用范围：电动汽车领域 
 
? 现状特点: 一般应用 
 
? 技术创新：  
 
串联能量回馈主动控制式制动系统的设计理论； 
 
总体设计理论将综合制动平顺性、制动稳定性和能量回收率，并引入 ABS
 
系统的协调控制。充分考虑制动安全和能量回收各方面的限制因素和边界条
 
件，揭示电机、电池等非制动系统部件对能量回馈制动系统设计的关键影响。 
 
气压制动力控制技术； 
 
针对传统能量回馈制动系统在制动力估算方面存在的问题，将应用基于
 
试验基础的制动力估算模型，以便对制动力进行精确计算及控制。同时将气
 
压信号引入反馈控制，精确控制管路压力。 
 
基于整车状态的能量回收控制策略； 
 
针对目前并行控制策略存在的缺点，综合考虑驾驶员制动行为，将通过
 
试验和理论分析揭示对驾驶员制动行为识别的关键参数及其影响权重。并提
 
出适合驾驶员制动行为识别的输入参数和判断方法，制定一种最佳制动能量
 
回收控制策略，在保证制动稳定性的前提下，提高目前的制动能量回收率。 
 
基于双控比例继动阀的故障诊断技术 
 
双控比例继动阀的开发将会为控制策略的实现提供保障，本课题将通过
 
模式辨别及系统的鲁棒性研究，充分考虑双控比例继动阀电控部分失效模式
 
的故障诊断技术。同时双控比例继动阀的工作状态需要在显示仪表上实时显
 
示。 
 
? 所在阶段：研发阶段/样机  
 
? 成果知识产权：实用新型专利授权 
 
? 成果转让方式：合作开发/技术服务/技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：能量回馈制动的研究是一个传统而又前沿的课题，其
 
传统在于人们关注该问题已经持续很长时间了，其前沿在于合理设计出先进

