欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 106

（三） 机电学院 
 
99. 地面无人机器人平台（产品） 
 
? 成果简介：地面无人机器人平台是一种轻型地面移动机器人，其涉及控制、
 
视觉识别、智能算法、导航、规划、通讯等技术。目前已开发十余种从 15
 
公斤到 400公斤的系列化地面机器人。可以根据实际需要与应用特点，设计
 
不同的底盘、操作手臂，完成不同的任务。地面无人机器人平台具有突出的
 
运动能力，适应复杂野外地面，可以适应软土、沙地、草地等多种地形，越
 
障能力强；具有防雨、防风沙、抗振、抗低温、适应高温等能力，适应野外
 
工作环境。可以在此平台上安装各种功能单元，从而达到不同的应用目的。
 
此种机器人可以代替人在高度危险的环节执行各种危险任务，减少人员伤
 
亡。可以完成侦察、攻击、爆破、扫雷、核化生侦察、反恐作战等多种任务。 
 
? 项目来源：863计划 
 
? 技术领域：先进制造业 
 
? 应用范围：代替人在危险的环境中执行各种危险任务，可完成侦察、攻击、
 
爆破、扫雷、核化生侦察、反恐作战等多种任务。 
 
? 技术水平：国内先进 
 
? 现状特点：技术成熟，已完成多种型号机器人的研制，具有技术先进，功能
 
完善，应用范围广等特点。 
 
? 技术创新：（1）具备较好地面适应性的运动机构技术；（2）机器人轻量化与
 
集成技术；（3）机器人遥操作与控制技术。 
 
? 所在阶段：样品 
 
? 知识产权情况：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术合 作、
 
合资 
 
? 图片展示：

