欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 107

100. 仿真机器人（产品） 
 
? 成果简介：仿人机器人是集机构、控制、传感器、电源于一体的高技术集成
 
平台。由北京理工大学研制的“汇童”仿人形机器人首次实现了无外界电缆
 
独立行走，在复杂动作的设计与规划、机器人实时控制及其系统集成等方面
 
处于世界领先水平，可实现太极拳、刀术等复杂武术动作表演。仿人机器人
 
具有广泛的应用领域，特别是作为教育科研平台、科技展示平台、危险作业
 
平台等方面有着潜在的巨大应用前景，对仿人机器人的产业化必将使其形成
 
一个战略性新型产业，并带动相关核心零部件的发展，创造巨大的社会效益
 
和经济效益。近年来北京理工大学在已有自主知识产权的基础上，重点开展
 
了仿人机器人的可靠性及工程化应用研究工作。并已经推出三代“汇童”系
 
列仿人机器人，分别在广东科学中心、浙江省科技馆和中国科技馆展示应用，
 
均被列为重点展项，受到党和国家领导人的极大关注。通过近年来的实际应
 
用反馈情况显示仿人机器人技术成熟、工艺可靠、性能稳定。 
 
? 项目来源：863计划     技术领域：先进制造业 
 
? 应用范围：科技展示、科研教育平台、服务机器人、危险作业等。 
 
? 现状特点：技术成熟，已完成三代机器人的研制，已在实际投入使用。具有
 
技术先进，集成度高的特点。 
 
? 技术创新：1）仿人形机器人步行的运动规划和复杂动作设计方法；2）建立
 
了基于力觉、加速度计、陀螺仪等传感器的两足稳定步行传感反射控制方法；
 
3）“有效稳定区域”准则；4）系统高度集成技术。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：交钥匙工程，合资技术合作 
 
? 图片展示：

