欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 108 
 
101. 服务机器人（产品） 
 
? 成果简介：伴随着我国逐步进入老龄化社会，如何提高老年人生活自理能力
 
和生活质量已成为整个社会不得不认真面对并努力去解决的一个重大社会
 
问题，而服务机器人正是满足这一需求的最佳选择。服务机器人具有人类外
 
形特征，更容易适应人类生活环境，可以和人类进行友好的沟通与交流，可
 
以帮助人类完成一定的工作，是未来与人类友好共处的先进机器人的重要代
 
表，具有广阔的应用前景。由北京理工大学研制的服务机器人在机构设计、
 
控制系统、语音交互、多媒体娱乐、舞蹈动作设计与规划等多个技术领域取
 
得创新性成果，在工程化、可靠性及其产业化方面开展了有效的工作，构建
 
了满足实际需要的模块化服务机器人。推出的几代服务机器人，分别在广东
 
科学中心、浙江科技馆、上海世博会等应用。 
 
? 项目来源：863计划 
 
? 技术领域：先进制造业 
 
? 应用范围：服务娱乐、科研教育等 
 
? 现状特点：技术成熟，构建了模块化机器人系统，已完成多台机器人的研制，
 
并投入实际使用。具有技术先进，可靠性高，性能稳定等特点。 
 
? 技术创新： 
 
? 机器人的模块化设计方法； 
 
? 复杂动作设计与智能移动控制方法； 
 
? 人性化语音交互技术。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术合作、合资 
 
? 图片展示：

