欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 109 
 
102. 高仿真机器人（产品） 
 
? 成果简介：服务机器人具有人类外形特征，更容易适应人类生活环境，可以
 
和人类进行友好的沟通与交流，可以帮助人类完成一定的工作，是未来与人
 
类友好共处的先进机器人的重要代表，具有广阔的应用前景。由北京理工大
 
学研制的高仿真机器人在服务机器人关键技术的基础上，采用硅胶制作机器
 
人的头部、面部表情和部分四肢，并配以语音交互、面部表情、多媒体娱乐、
 
舞蹈动作设计与规划等多项功能，使高仿真机器人从外观到内在更接近人
 
类，通过在工程化、可靠性及其产业化方面开展的有效工作，构建了满足实
 
际需要的模块化高仿真机器人，并在上海世博会等进行实际应用。 
 
? 项目来源：863计划 
 
? 技术领域：先进制造业 
 
? 应用范围：服务娱乐、科研教育等。 
 
? 现状特点：技术成熟，构建了模块化机器人系统，已完成多台机器人的研制，
 
并投入实际使用。具有技术先进，可靠性高，性能稳定等特点。 
 
? 技术创新： 
 
? 高仿真硅胶材料的配比与制作技术； 
 
? 高仿真机器人面部表情的实现技术； 
 
? 机器人的模块化设计方法； 
 
? 复杂动作设计与智能移动控制方法； 
 
? 人性化语音交互技术。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术合作、合资 
 
? 图片展示：

