欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 110 
 
103. 排爆机器人（产品） 
 
? 成果简介：主要用于完成危险地区爆炸物品搜索、抓取、放置引爆物等任务。
 
机器人具有突出的运动能力，适应复杂野外地面，可以适应软土、沙地、草
 
地等多种地形，越障能力强；具有防雨、防风沙、抗振、抗低温、适应高温
 
等能力，适应野外工作环境。排爆机器人具有超长冗余自由度手臂，可以抓
 
取深坑、排爆罐取放物体、探查车底等特殊场合的需要，适应多种应用场合
 
的需求。具有超高、大范围光学搜索系统与齐全的多角度光学抓取观察系统,
 
可以适应大范围的搜索任务与实现精确的抓取动作。具有状态实时监控、故
 
障报警、命令监控、故障自停、遥控重起等功能。遥控车功能齐全，运动方
 
便，可以保证遥控人员操作方便。具有现场更换蓄电池功能、电量监控系统，
 
使机器人可以保持长时间持续工作。关键器件实现国产化，对于商品化、供
 
货、维修等具有重要意义。排爆机器人技术达到了国内先进水平，在世界上
 
也具有一定特色。 
 
? 项目来源：863计划 
 
? 技术领域：先进制造业 
 
? 应用范围：爆炸物搜索，抓取、放置、引爆爆炸物等危险作业。 
 
? 现状特点：技术成熟，已完成机器人的研制，并交付用户使用，在实际投入
 
使用。具有技术先进，功能完善，应用范围广，使用可靠等特点。 
 
? 技术创新： 
 
? 具备高越障能力和地面广泛适应性的运动机构； 
 
? 大范围光学搜索技术、超长冗余机械作业手臂及其控制，满足精确抓取
 
的要求； 
 
? 防雨、防风沙、抗振、抗低温、适应高温技术。 
 
? 所在阶段：样品 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术合作、合资 
 
? 图片展示：

