欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 111 
 
104. 小型娱乐机器人（产品） 
 
? 成果简介：小型仿人机器人具备动作灵活多样，安全轻便的特点。具有 21
 
个运动自由度，可实现稳定快速行走、翻倒起立、舞蹈表演等复杂动作，同
 
时具备语音控制功能，能够按人的语音指令执行动作，是一种理想的娱乐、
 
教育、科研平台。主要指标：身高 55cm；体重 3.3kg；自由度 21 个；快速
 
运动能力为步行、转弯、倒地后站立；步行速度 1km/h, 步行周期 230ms；
 
动力为锂电池 14V/2.2Ah/30A；感知为姿态传感器、视觉传感。 
 
? 项目来源：863计划 
 
? 技术领域：先进制造业 
 
? 应用范围：娱乐服务、科研教育、科技展示等。 
 
? 现状特点：技术成熟，已完成多台机器人的研制。具有技术先进，集成度高
 
的特点。  
 
? 技术创新： 
 
? 基于陀螺仪的身体姿态控制； 
 
? 基于足部力传感器的稳定步行控制； 
 
? 机器人的柔性控制策略、平衡控制策略和步态回归控制策略； 
 
? 系统高度集成技术。  
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术合作、合资 
 
? 图片展示：

