欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 112 
 
105. 医疗机器人（产品） 
 
? 成果简介：医疗机器人作为当今最活跃的研究领域之一，在微创手术、高效
 
处理手术过程的量化信息、增强医生对手术现场的感知、决策和操控能力、
 
提高手术安全、避免医生受到射线伤害、大大减轻医生劳动强度、降低手术
 
成本等多方面具有不可替代的作用。多年来，北京理工大学研制了多套医疗
 
机器人系统，在机器人定位与穿刺、机器人导航、医学图像与机器人结合等
 
多个方面取得显著成绩，研发了多种医疗机器人平台。超声导航下的微波消
 
融辅助手术机器人能够实现术前肝脏特征组织图像获取及治疗规划；术中实
 
体状态与三维超声图像的配准，并根据治疗规划路径控制机器人进行穿刺针
 
定位；同时利用实时超声图像对治疗规划路径进行更新和监控。高端微创血
 
管介入手术机器人，能够实现在远离辐射环境下快速、准确地控制导管到达
 
病灶，缩短了手术时间，减少了放射损伤。 
 
? 项目来源：863计划 
 
? 技术领域：先进制造业 
 
? 应用范围：医疗外科手术 
 
? 现状特点：技术成熟，构建了多种医疗机器人平台。具有技术先进，可靠性
 
高，性能稳定等特点。  
 
? 所在阶段：样品 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术合作、合资 
 
? 图片展示：

