欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 113 
 
106. 两轮移动机器人 
 
? 成果简介:两轮移动机器人是一种非稳定运动形式的机器人，具有结构紧凑、
 
移动速度快以及零半径转弯的特点。由于该机器人是一种非稳定系统，因此
 
对其平衡控制则是非常重要的，也是其核心技术。 
 
两轮移动机器人特别适合于狭窄路面环境或人员拥挤的场合作为载人、载物     
 
的灵活移动工具。 
 
两轮移动机器人是在国家 863计划的资助下完成的，在技术上首次解决了由
 
于系统机构间的摩擦力矩对平衡控制的影响，并给出了相对全面的机器人平
 
衡系统的控制模型。具有独立的识产权。 
 
? 机器人的技术特点： 
 
? 机器人自重 15kg； 
 
? 载重可达 50kg； 
 
? 移动速度 10km/h（载人用的机器人最大速度可实现 30km/h）； 
 
? 最大爬坡角度 15度。 
 
? 应用前景： 
 
可用于载人载物。用于无人化工厂的 AGV。导游导购和餐厅送餐移动平台。
 
作为侦察机器人，在危险环境执行探测等任务。

