欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 114 
 
107. 一体化柔性关节及仿人柔性机械臂 
 
成果简介： 本项目研制的柔性一体化关节采用机电一体的模块化设计，具
 
有高力矩稳定输出（输出力矩 70Nm），高集成化（机构、驱动电路和通信模
 
块集成于关节之中）、互换性好（肩、肘关节可直接替换）、可靠性高等特点，
 
适合于大规模生产，可以降低机械臂成本，具有极大的市场推广价值。关节
 
内部含有弹性环节，存在内在柔性，当与环境或人接触时，可以保证人不受
 
伤害以及机械臂自身的安全性。同时，可以测量关节的输出力矩，获得比传
 
统关节更好的力控制精度与稳定性。 
 
    本项目在柔性一体化关节的基础上研制了仿人柔性机械臂，该机械臂采
 
用仿人类手臂的构型的结构设计，具有 4个自由度（肩部 3个，肘部 1个），
 
其长度与人类手臂长度相仿。通过阻抗控制技术可以使机械臂模拟出人类手
 
臂可“柔”可“刚”的肌肉特性，从而使机械臂可以在非结构化环境中，安
 
全地与环境和人类进行交互。该机械臂适于作为与人类接触使用的专用设备
 
或者应用于服务型机器人和空间机器人领域。目前，项目组已将该机械臂应
 
用于按摩治疗领域，并搭建出腰痛中医点按机器人平台。腰痛中医点按机器
 
人可以逼真地模拟出医师完成点按揉、指揉、弹拨和推法 4种按摩手法，假
 
体实验和临床实验结果表明机器人与医师的按摩治疗效果相仿。 
 
? 项目来源：国家自然基金 
 
? 技术领域：信息技术 

