 
115 
 
? 应用范围：服务型机器人 
 
? 现状特点：国内领先、国际先进 
 
? 技术创新：研制了具有内在柔性和力矩测量的一体化关节，可以通过该关节
 
快速地搭建出仿人机械臂，使机械臂在完成作业的同时可以在非结构化环境
 
中安全地与人类和环境进行交互，为机器人与人类和谐相处提供了新的解决
 
方案。 
 
? 所在阶段：原理样机 
 
? 成果知识产权：申请发明专利 4项 
 
? 成果转让方式：合作开发/技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：  
 
市场状况：服务型机器人以及可使用在非结构化环境中的机器人是现在机器
 
人研究的热点，也是社会关注的焦点。传统的刚性工业机器人构建传感器壁垒，
 
采用柔顺控制算法实现对环境的柔顺性。但是，由于受到传感器测量带宽和计算
 
机速度限制，无法对快速冲击碰撞及时响应，导致机械臂作业过程的安全性难以
 
保障，目前一般还是应用在与人类隔绝的环境中，很难真正地与人类和谐相处。 
 
基于上述原因，国内外鲜有产品化、实用化的服务型机器人出现。近年来，
 
随着机器人技术研究的深入，具有内在柔性的关节受到国外科研人员的关注并成
 
为机器人发展的一个重要分支，国外的研究已经初步达到了市场化的程度，而国
 
内实用化方面的研究工作还有待深入。因此，将柔性关节和仿人柔性机器人产品
 
化对促进我国的机器人技术具有极大的意义，其研究成果可以使国内服务机器人
 
从性能和质量方面踏上一个新的台阶，拥有广阔的国内和国际市场。 
 
效益分析：本项目所研制的一体化柔性关节采用机电一体的模块化设计，具
 
有高内聚、高集成化、高输出力矩和内在柔性等特点，可以快速地搭建出可与人
 
类或环境安全接触的服务型机器人，具有很高的市场推广价值，通过相关技术转
 
化会产生较大的经济效益。 
 
本项目所研制的仿人柔性机器人可以应用于与人类安全接触的如按摩、康复
 
等操作的服务机器人领域，具有安全性、友好性、便于快速安装维修等特点，可
 
以实现具有中医特色的主动按摩。另外，还可以应用在安装、维修、装配等需要
 
与人类密切协调的场合。因此，通过对相关技术的转化，可以改变现机器人很难
 
与人类和谐相处的局面，从而产生巨大的经济和社会效益。 
 
? 图片展示：

