北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
118 
 
108. 新型含能配合物类 GTG起爆药（产品） 
 
? 成果简介：GTG 起爆药是一种配合物类高能钝感起爆药。GTG 起爆药技术是
 
北京理工大学在引进俄罗斯 CCP起爆药技术的基础上，通过多年的研究和工
 
艺改进、实施国产化形成的专利技术。大量的研究结果和工业生产使用证明，
 
GTG 起爆药可以满足军用、民用雷管的使用要求、从本质上解决了起爆药生
 
产过程安全性和使用过程可靠性的技术难题、极大地减少起爆药生产废水、
 
消除了对环境的污染。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新材料 
 
? 应用范围：民用爆破 
 
? 现状特点： 
 
? GTG 起爆药的流散性好：该起爆药为白色多面体结晶，理论密度为：
 
2.076g/cm3，相对密度为：2.07g/cm3，假密度为：0.9～1.2g/cm3，具
 
有良好的流散性。性质稳定、不吸潮、不分解、耐热性好、毒性小，生
 
产用原材料的毒性远比叠氮化铅生产用原材料的毒性低。 
 
? GTG 起爆药的安全性好：是一种钝感型起爆药，其摩擦感度、撞击感度
 
和静电感度与太安猛炸药相当，在常规条件下难以被火焰点燃，从本质
 
上保证了生产、使用和贮存过程的安全性。 
 
? GTG起爆药生产废水极少：每公斤产品的母液量约为 6L(可根据反应器的
 
条件调节)、为无色透明液体、可循环使用；洗涤废水(二次水洗、一次
 
酒精洗涤) 总量：40L/20kg批，母液和洗涤液都是无色透明溶液、可循
 
环使用、不使用时也极易处理。废水中的起爆药组成极易溶于酸性溶液，
 
再用碳酸钠与溶液反应、将可溶性的镉离子沉淀回收、循环使用，余量
 
的镉离子可用硫化钠进一步沉淀就可达到直接排放标准。 
 
? GTG 起爆药威力大：是一种燃烧转爆轰型的钝感起爆药，其起爆药能力
 
与装配方式相关。 
 
? GTG 起爆药可满足各种工程雷管的要求：可用于纸管壳和各种金属壳电
 
雷管（各种引火药头均可）、导爆管雷管、延期雷管（包括直填式、压管
 
式、单芯和多芯铅索式）和煤矿用雷管(瞬发和延期)，沿用现行的雷管
 
装配、生产方式，已经试产各系列雷管数千万发，合格率 100%。经国家
 
民爆器材检测检验中心、煤炭防爆产品质量检测中心抽样检验，多个工
 
厂生产的各种产品的各项性能指标都满足国家现行标准要求。经过工艺
 
调整，也可以满足普通火焰雷管使用要求。在弹药针刺雷管中使用情况
 
表明，GTG起爆药可以耐 140MPa的压力、在此条件下的极限药量为 40mg，

