北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
119 
 
起爆药威力与 LA相当。因此，目前的 GTG起爆药技术已经能够满足各种
 
工程雷管、军用弹药雷管、导爆索等火工品的使用要求。 
 
? GTG起爆药制备工艺简单、工艺稳定性好。GTG起爆药的整个生产过程只
 
需配制两种料液、一次化合和出料洗涤过程，批生产周期在 1.5h左右，
 
药剂的晾干、批生产能力为 20kg、或 40kg。烘干过程同于目前生产的
 
DS或 KD工艺，比 DDNP工艺简化、缩短时间，降低了生产成本。可利用
 
现行的叠氮化铅、DS共晶生产线生产，现有生产设备和工艺过程基本不
 
变。利用 DDNP生产线改建投资少、上马快。生产用原材料全都由国内供
 
货，保证原材料的国产化供应。 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 成果转让方式：技术转让 
 
? 成本投资估算： GTG起爆药制备用原材料全都是国内供货，可保证供应。每
 
公斤起爆药用原材料成本价约为 80～150元/kg（参考价），装配雷管后的综
 
合成本与 DDNP起爆药雷管相当。

