欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 3 
 
一、 机械运载类 
 
（一） 宇航学院 
 
1. 光学投影式三维形貌测量系统（产品） 
 
? 成果简介：光学投影式三维形貌测量方法是一种非接触、高精度、快速获取
 
被测物三维形貌的方法。基于此方法开发研制而成的测量系统可在 1分钟内
 
获取测量区域 10cm2-400cm2内被测物三维形貌，测量分辨率可达到 200μm。
 
该系统硬件部分包括小型化条纹投射装置、高分辨率数字 CCD相机和控制电
 
路，自行编写的软件拥有仪器控制、图像采集、分析和可视化等功能并嵌套
 
相位解包裹专用算法。便携式设计使该套系统可方便应用于车间、厂矿等各
 
种测量环境。 
 
? 项目来源：自行开发      
 
? 技术领域：测量测试 
 
? 应用范围：加工制造业中的逆向工程、产品检测，生物医学中的器官测量与
 
建模和服装制造业中的虚拟试衣等。 
 
? 现状特点：该系统的测量速度及精度处于国内较为先进的水平且造价低廉，
 
科研和教学领域均可使用。 
 
? 技术创新：该系统采用基于时域的相位解包裹算法作为数据处理的核心算
 
法，可以大大降低噪声对结果的影响，提高测量的精度。  
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：合作开发或技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：该套系统造价比国外同类试验设备造价低 5-10 倍左
 
右，在军用和民用领域均具有较大的潜在经济效益和应用空间。  
 
? 图片展示：

