北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
121 
 
110. 微晶共沉淀安全点火药技术（技术） 
 
? 成果简介：本项目的研究内容属于火工品专业起爆药、点火药等火工药剂的
 
范畴。本项目研制的微晶共沉淀安全点火药主要应用于电引火类火工品中，
 
是电引火药头的核心药剂，应用于军用桥丝式电火工品和工业电雷管中。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新材料 
 
? 应用范围：军用火工品和民用爆破器材用点火药剂 
 
? 现状特点：该技术获得了发明专利，已经通过会议鉴定和生产定型，并已在
 
多家工厂获得了工业规模的应用，目前处于大规模产业化阶段。目前处于国
 
内先进水平。 
 
? 技术创新： 
 
? 在晶形控制剂和一定结晶控制条件下、通过化合方式直接制备出 100 微
 
米以下共沉淀结晶的工艺技术。 
 
? 实现了点火药组分在水溶液中安全地实现细化制备、各组分含量和粒度
 
可控的优化工艺过程及制备条件。 
 
? 摈弃了传统混合点火药由各组分混合后长时间球磨混药的工艺方法，提
 
高了药剂混合的均匀性，降低了机械感度和静电感度，实现了点火药安
 
全性好、发火性能均匀一致的目标。 
 
? 微晶共沉淀点火药制备用原材料来源广泛、生产过程本质安全程度高、
 
生产成本较低、药剂的安全性和可靠性优异，消除了铅等重金属组分、
 
实现了母液循环使用、减少了废水污染、环保性能好。 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 成果知识产权：已获得发明专利（02101401.9） 
 
? 成果转让方式：技术许可

