北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
122 
 
111. 刚性电引火药头制造技术（技术） 
 
? 成果简介：本项目以黄铜带连续自动刮锡、20 发群模、连续冲制、压接φ
 
0.035mm 以上的电阻丝、药头架自动打盘、全气动电线自动绕把、全程通用
 
注塑模具、全气动注塑机、20发群模药头与脚线全自动压接机为主体的“MHM
 
－1型刚性电引火药头高效自动生产线技术”。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：光机电一体化 
 
? 应用范围：民爆行业相关火工品生产厂家 
 
? 现状特点：该技术已经通过会议鉴定和生产定型，并已在工厂获得了工业规
 
模的应用。目前处于国内先进水平。 
 
? 技术创新： 
 
? 设计出了以 20发为基本步长的刚性药头群模加工技术及全套精密模具，
 
降低了冲制频率、提高了模具的使用寿命，同时提高了生产效率； 
 
? 研究出了桥丝和支架、药头和脚线应用包裹压铆 20发群模加工技术； 
 
? 研究出了全气动、全自动、连续式、全线成套的生产设备及生产线，使
 
用新动力源设备－气液增力缸、PLC控制技术、保证了自动化和连续化； 
 
? 设计制造出了双工位全气动自动化脚线打把机，单班产量达到 1万发以
 
上，节约了人力，提高了生产效率； 
 
? 全线生产效率单班 8h可达 12万发、全系统需操作人员仅为 60名。 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 成果知识产权：已申请发明专利(200910122167.4) 
 
? 成果转让方式：技术许可

