北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
123 
 
112. 室内烟花及新型环保烟花（产品） 
 
? 成果简介：目前，国外有一定生产，但品种单一、价格昂贵。虽然近来我国
 
南方也出现了无烟烟花产品，但与室内燃放的要求较远。我们正是瞄准这一
 
重要的市场需求，采用新原理新技术，研究开发了一系列数十个新型室内烟
 
花产品。这些产品属于高科技产品，附加值高，研究成果处国际先进水平。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新材料、新工艺 
 
? 应用范围： 
 
? 试出口：先后在北京、河北口岸出口到德国、意大利、法国、俄罗斯、
 
日本、新加坡、韩国、瑞典、比利时等国家。 
 
? 1997年以来，很多国家级大型活动，如香港回归主会场庆祝活动及中央
 
电视台、北京电视台、上海东方电视台等数十家电视台的栏目、大型晚
 
会都多次采用。  
 
? 电影烟火先后被北京电影制片厂、长春电影制片厂、上海电影制片厂、
 
西安电影制片厂在多部电影中使用。 
 
? 现状特点： 
 
? 产品依靠自身药剂燃烧时产生的声、光、色、火花和分支火花，形成绚
 
丽多姿的烟花效果及艺术造型，观赏效果极佳。 
 
? 燃放时无烟、无毒、无刺激性气味、无残渣，对人体无害。因此，不污
 
染环境。 
 
? 生产和燃放时不产生爆炸，火花区不会引燃其它可燃物。因此安全性极
 
高。 
 
? 单个产品可根据需要灵活设定燃放时间。 
 
? 生产工艺简单。一般情况下比传统烟花工序减少一半以上。 
 
? 燃放时气氛热烈欢快，效果独特，可控性强。广泛适用于节日庆典、生
 
日等各种聚会，可增加和烘托欢快的气氛。非常适合在家庭、酒吧、卡
 
拉 OK厅、舞台等场所燃放。 
 
? 能价格比高，与国外产品相比有很大的价格优势。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：自主知识产权 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析： 
 
? 由于室内烟花的各种特性，因此除广泛用于民间日常娱乐活动外，在舞
 
台表演及影视效果方面更会大有作为。 近年来，我们先后接待过德国、

