北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
125 
 
113. GTX起爆药技术 
 
? 成果简介：  
 
? 将最新发明的、具有自主知识产权的、高能、安全、环保型“高氯酸三碳
 
酰肼合锌” 起爆药（简称：GTX 起爆药）在民用爆破器材中进行了工业
 
化生产工艺研究和在工程雷管中的应用研究，在民用爆破器材行业推广
 
使用。 
 
? 发明了用高氯酸、氧化锌、碳酰肼(CHZ)在一定温度和搅拌条件下、通过
 
晶形控制剂作用、在水溶液中反应生成高氯酸三碳酰肼合锌（按命名规
 
则简称为：GTX）起爆药。化学反应原理为： 
 
     HClO4 + ZnO =Zn(ClO4)2 + H2O 
 
Zn(ClO4)2 + 3H2NHNCONHNH2 = [Zn(H2NHNCONHNH2)3]( ClO4)2 
 
? 该技术解决了起爆药使用有毒重金属污染和颜色污染问题；发明了“双控
 
双加”控制晶形技术；研制出了 20kg投料量生产 GTX起爆药的最佳工艺
 
技术；获得了物理化学性质稳定、生产过程本质安全程度高、生产成本
 
较低、安定性和相容性好、爆炸性能优异、环境友好的 GTX 起爆药新品
 
种。 
 
? 项目来源：工业和信息化部立项 
 
? 技术领域：先进制造技术、民用爆破技术 
 
? 应用范围：民用爆破工程雷管 
 
? 现状特点：国际领先 
 
? 技术创新：  
 
? 发明了高能、安全、环保型 GTX起爆药技术； 
 
? 发明了“双控双加”晶形控制工艺技术； 
 
? 将金属锌用于起爆药分子设计，形成了自主知识产权，实现了起爆药向
 
安全、环保方向发展； 
 
? 所在阶段：大规模投产 
 
? 成果知识产权：发明专利授权 
? 成果转让方式：技术转让 
 
? 市场状况及效益分析： 
 
GTX起爆药技术主要满足我国有民用爆破器材生产使用要求，推广和使用 GTX
 
起爆药技术，将消除由于使用 DDNP 起爆药带来的废水污染严重的问题，使
 
用叠氮化铅类敏感型起爆药带来和安全问题，必将带来良好的安全效益、社
 
会效益和经济效益。

