北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
128 
 
114. 起爆药连续化自动化生产技术 
 
? 成果简介：  
 
? 本项目发明的“起爆药连续化自动化生产技术及生产线”，从根本上解决了长
 
期困扰民用爆破器材行业起爆药生产领域发展的重大技术难题，突破了起爆
 
药全自动化生产技术、工艺过程平面和立面布置技术、关键工艺装置和设备
 
设计制造、全程自动控制技术等多项关键技术。在尊重行业传统生产工艺的
 
基础上，与自动化和信息化技术进行了深度融合，实现了重要的技术创新，
 
最关键的是实现了起爆药连续化自动化生产过程全程的平面和立面创新性
 
布置，解决了起爆药自动化生产过程的完全人机隔离、无人操作、自动传输
 
难题，实现了起爆药生产过程的全自动化，形成了起爆药连续化自动化生产
 
线“在起爆药生产工房内的同一侧、呈直线式布置、各相邻工序之间贯通、
 
起爆药装载在双层运送车上、通过双轨式传递轨道运送、实现起爆药相对静
 
止、无摩擦、无撞击的传递、各相邻工序之间通过钢质抗爆传递窗实现相互
 
连通和隔离，各工序抗爆房间之间的钢质抗爆窗片通过程序控制实现自动开
 
启和关闭功能，从而实现各工序之间的隔离、贯通、传递、封闭、防传火、
 
防传爆的功能”的发明和原创性设计、以及相关原理的生产设备和生产装置
 
的科研成果。为了解决民爆企业起爆药生产过程的安全问题、提高自动化水
 
平和企业技术水平，实现起爆药安全生产，提高企业的安全文明程度具有重
 
要的推动作用。 
 
? 项目来源：工业和信息化部立项 
 
? 技术领域：先进制造技术、民用爆破技术 
 
? 应用范围：民用爆破器材生产企业 
 
? 现状特点：国际领先 
 
? 技术创新： 
 
1.发明了直线式、分段轨道、抗爆间室内同侧布置、相邻抗爆间室直线贯通、
 
相邻抗爆间室之间抗爆窗隔断、防传火防传爆方式，起爆药连续化自动化生
 
产过程关键设备平面布置； 
 
2.发明了起爆药连续自动化合过程采用“三级三锅串联”、步进式连续化合技
 
术； 
 
3.发明了起爆药放置在药盘上、药盘放置在传递车上、车沿轨道传递至晾药
 
架上、传递至烘干箱内、传递至凉药架上、传递至揣盘间内，生产线全线自
 
动、无人传递技术； 
 
4.发明了起爆药在混合液状态自动出料、均匀分份、直接流入 9个过滤盒中、
 
自动抽滤、洗涤； 

