北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
129 
 
5.发明了通道式（隧道窑式）起爆药烘干技术：放置有起爆药盘的小车自动
 
传递进烘箱内、在器壁夹套内通热水加热，可在常压通风条件下烘干、在抽
 
真空条件下烘干，起爆药运送车自动进出烘箱、无人传递、在线高效烘干； 
 
6.采用了烘干后的起爆药盘全自动倒药、一次一盘、自动过筛、自动装成 2
 
盒、自动装运药箱； 
 
7.具有通用性强、适用范围广的特点，起爆药连续化自动化生产技术，能满
 
足多种起爆药生产全过程的连续化、自动化、完全人机隔离的本质安全技术，
 
具有良好的通用性，在世界范围内未见有与本项目相同、或相似的技术，具
 
有创新性。 
 
? 所在阶段：大规模投产 
 
? 成果知识产权：发明专利授权 
 
? 成果转让方式：技术转让 
 
? 市场状况及效益分析： 
 
? 根据我国民用爆破器材生产行业的发展战略和技术进步指导意见，将逐步淘
 
汰落后的产品和生产技术，提升行业产品技术水平和生产技术水平，压缩生
 
产厂家，实现本质安全性的生产工艺和技术。因此，该技术在我国有五十多
 
家雷管生产厂家中具有推广应用价值。 
 
本项目首先针对国内已经大量推广使用、本质安全性较高的 GTX起爆药开展
 
连续化自动化生产安全技术研究，再将研究成果推广应用到其它起爆药的生
 
产过程中。目前，GTX起爆药批生产周期为 2h，单班产能为 4批，故单批投
 
料量需要达到 20kg 才能满足工厂的使用要求。现行工艺在制品量大，需要
 
的防护条件苛刻，导致了工房建设投资量大。极需要研究 GTX起爆药的连续
 
化生产技术，减少在线制品量，减少工程造价，提高安全性。 
 
? 图片展示：产品实物、各种证书和工作照片等不超过 5张插图（用于成果推
 
介会展板制作等），图片还需单独保存到文件夹

图 1起爆药连续化自动化生产技术平面布置图

