欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 4 
 
2. PWM气动伺服阀（产品） 
 
? 成果简介：PWM 气动伺服阀是一种利用开关元件实现线性控制的新型气动伺
 
服阀。其主要特点是工艺性好、控制精度高、动态性能好、结构紧凑。该伺
 
服阀由控制器、控制阀组成，其工作压力分为高压(1MPa至 10MPa或更高，
 
可称为高压 PWM伺服阀)和低压(1MPa以下，可称为工业用伺服阀)，流量范
 
围按需要设计。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：应用于各种位置、角位移、力及压力等伺服系统中，也可以作为
 
伺服流量、压力控制阀的先导阀等。 
 
? 现状特点：国内领先水平 
 
? 技术创新：伺服阀的控制阀结构设计，控制器的控制算法设计 
 
? 所在阶段：小批量生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：目前国内没有相应产品，国外也没有相应高压产品，
 
低压阀可替代国外价格较高的气动伺服阀，市场前景广阔。 
 
? 图片展示：             控制阀及伺服缸

