北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
132 
 
115. 基坑支撑结构安全高效拆除爆破技术 
 
? 成果简介：随着城市建设结构向地下发展，基坑维护体系的钢筋混凝土支撑
 
应用愈加广泛，基坑地下结构建设过程中又需要及时拆除将这些维护体系的
 
钢筋混凝土支撑系统。由于爆破拆除具有快速、高效和安全等特点，近年来
 
广泛地应用在对钢筋混凝土围护结构的拆除工程中。本项目结合天津市相关
 
工程实践，采用现场测试和数值模拟等手段开展了大量研究，得到了如下的
 
研究成果：1）在支撑结构爆破工程中首次设计使用了非电导爆管雷管孔内
 
半秒与孔外毫秒相结合的双闭合网络，解决了钢筋混凝土支撑结构爆破网络
 
的安全性和可靠性难题。2）首次将共节点分离式钢筋混凝土模型应用于支
 
撑结构爆破拆除建模，突破了采用整体式模型的局限性，能更好的反映混凝
 
土破碎后钢筋承载的变化以及变形过程，为爆破设计提供科学的依据。3）
 
爆破振动监测结果表明，采用优化的爆破网络有效地降低振动速度，振动能
 
量主要集中在 20-40Hz，有利于周围建（构）筑物的安全。 
 
? 项目来源：自行开发/横向项目 
 
? 技术领域：资源环境技术/现代交通技术等 
 
? 应用范围：本项目应用领域属于建筑土木工程领域，主要应用对象为需要爆
 
破拆除的钢筋混凝土围护结构工程，包括基坑维护体系的钢筋混凝土支撑系
 
统通常由灌注桩（连续墙、SMW 工法等）、围檩（压顶梁）、支撑梁、混凝土
 
栈桥（板）等结构。本项目已经在相关工程中取得了良好的经济和社会效益，
 
并具有很强的推广和应用价值。。 
 
? 现状特点：国际先进/国内领先 
 
? 技术创新：爆破网路采用非电导爆管雷管孔内半秒与孔外毫秒相结合的双闭
 
合起爆网络，采用“小段带大段”的方式，确保爆破网络的安全性和可靠性；
 
将共节点分离式钢筋混凝土模型应用于钢筋混凝土结构爆破拆除建模，突破
 
了以往均采用整体式模型的局限，该方法可充分反映混凝土破碎后钢筋的承
 
载作用；采用优化的爆破网络后，振动速度较低（振动速度最大值为 0.91 
 
cm/s，对应的主振频率约 30.1 Hz），振动能量主要集中在 20～40Hz频带内，
 
由于建（构）筑物自振频率较低，故该频率对保护建（构）筑物越有利。胶
 
帘防护技术，对爆破飞石取得了很好的控制效果，对爆破噪声和爆破烟尘都
 
取得了较好的效果。 
 
? 所在阶段：技术推广 
 
? 成果转让方式：技术服务/技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：基坑支撑结构爆破拆除技术在天津地铁工程和商品房

