北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
135 
 
116. 精确延时起爆控制台阶爆破震动效应技术 
 
? 成果简介：爆破振动效应是爆破工程实践中的主要危害之一，对其进行深入
 
研究有利于控制爆破安全、拓广工程应用，并创造更大的经济效益。高精度
 
电子雷管不仅延时精度高、延期时间可以任意设定，而且还对现有毫秒延时
 
爆破理论和技术的形成冲击。为此，研究高精度雷管对爆破振动效应的影响
 
具有较强的理论价值和现实意义。本项目在国家自然科学基金资助下，通过
 
理论分析、模型试验、数值模拟并结合现场试验，系统研究了精确延时对爆
 
破振动的影响，得出了以下主要成果：1. 通过理论分析首次提出兼顾爆破
 
地震波干扰和自由面形成效应的延时间隔计算公式，该公式可以作为毫秒延
 
时爆破设计依据。2. 首次成功地应用精确延时起爆技术，进行了近距离石
 
方爆破降振实践，所采取的排间、孔间和孔内药包间三维精确延时，以及预
 
裂缝短毫秒延时等技术措施，拓广了毫秒延时爆破技术的应用范围。3. 通
 
过现场对比试验和测振分析表明，高精度短毫秒延时起爆振动信号频带有向
 
高频扩散趋势，高频信号比例增大、低频信号比例减小，有利降低建（构）
 
筑物爆破振动响应。 
 
? 项目来源：自然科学基金项目 
 
? 技术领域：资源环境技术 
 
? 应用范围：该项成果在相关工程和矿山进行了生产实践应用，取得了显著的
 
经济效益和社会效益，研究成果对其它类似矿山、水利、岩土及国防工程都
 
具有重要的推广应用价值。 
 
? 现状特点：国际先进/国内领先 
 
? 技术创新：从爆破地震波叠加效应和自由面形成出发，给出了适合精确延时
 
起爆条件下延时间隔计算公式；结合工程实践提出了孔间延时和孔内延时以
 
及排间延时与预裂爆破相结合的爆破技术，可以大幅减小爆破地震；爆破地
 
震信号分析研究，可通过对一段时间段内能量分布判断是否有盲炮或者干扰
 
降震的结果，也可根据能量频谱图和高精度雷管延期时间设定表确定震速最
 
大时刻所对应的炮孔位置。 
 
? 所在阶段：技术推广 
 
? 成果转让方式：合作开发/技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：本项目针对近距离爆破中爆破地震控制提出了技术措
 
施，这对复杂环境中爆破工程的开展提供了有利的技术支持，本项目的研究
 
成果已经得到实际工程的验证，相应的成果具有很好的通用性，可为以后近
 
距离爆破施工提供技术保障。 

