欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 5 
 
3. PWM气动伺服阀多通道伺服系统测试仪（产品） 
 
? 成果简介：多通道舵机系统测试仪是由工控机、特制 A/D采集卡和信号发生
 
器等组成。该测试仪具有同时测量 8个系统的频率特性、阶跃响应和静特性
 
等，并能作为记录仪对 16 个信号进行长时间的记录和分析。同时，测试仪
 
还对脉宽调制系统进行测试和分析。测试仪输出方式灵活，可有多种选择,
 
其关键技术是多系统同时测量及数据处理技术。 
 
主要性能指标 
 
 a.静特性处理精度               0.3% 
 
b.频率特性处理精度 幅频特性  0.1dB 
 
               相频特性  0.2° 
 
     c. 记录精度: 12位 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：测试与控制 
 
? 应用范围：应用于各种伺服系统测试,也可教学测试仪器等。 
 
? 现状特点：国内领先水平 
 
? 技术创新：其关键技术是多系统同时测量及数据处理技术。 
 
? 所在阶段：小批量生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发

