北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
140 
 
118. 热气溶胶灭火剂及相关技术 
 
? 成果简介：自主研发 K型和 S 型热气溶胶灭火剂及灭火装置技术，可以为客
 
户提供 K型和 S 型热气溶胶灭火剂配方和制备工艺，提供装药量从 100克到
 
10kg的各种热气溶胶灭火装置成套技术，并可以根据客户要求研制汽车、配
 
电柜等特殊行业专用各种特殊用途灭火装置。技术指标全面达到和超过公安
 
部标准 GA499.1-2010，并且可以负责所开发研制的产品通过天津消防所性能
 
检测，获得相应检测报告。  
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：公共安全、消防应用范围：变配电室、发电机房、电缆夹层、电
 
缆井、电缆沟等不含有精密仪器设备场所的电器火灾；通信机房、通信基站、
 
电子计算机房等含有精密仪器设备场所；图书、档案库房；石油化工、酿酒
 
等行业可燃液体场所；汽车发动机舱、风电机舱、变压器舱、配电柜等特殊
 
场所；可燃固休表面火灾场合等。 
 
? 技术创新程度：国内领先水平 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 成果知识产权：专利及专有技术 
 
? 成果转让方式：合作开发/技术转让/合作办厂等 
 
? 市场状况及效益分析： 
 
目前国内市场销售额约 5 亿元人民币/年，并且以 20%/年的速度增长。销售
 
价格按装药量计算约为 200~1000元/kg，生产成本一般不足销售价格的 30%。

                          压制成型的灭火剂                        

