北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
142 
 
二、 信息电子类 
 
（四） 光电学院 
 
119.  增强现实技术（技术） 
 
? 成果简介：增强现实(Augmented Reality，简称 AR)是近年来国外众多知名
 
大学和研究机构的研究热点之一。该技术借助计算机图形技术和可视化技术
 
产生现实环境中不存在的虚拟对象，并通过传感技术将虚拟对象准确“放置”
 
在真实环境中，借助显示设备将虚拟对象与真实环境融为一体，并呈现给使
 
用者一个感官效果真实的新环境。因此增强现实系统具有虚实结合、实时交
 
互、三维注册的新特点。 
 
? 项目来源：国家 863目标导向项目，国家自然科学基金仪器专项等。 
 
? 技术领域：光学信息，计算机应用。 
 
? 应用范围：增强现实技术不仅在与 VR 技术相类似的应用领域，诸如尖端武
 
器、飞行器的研制与开发、数据模型的可视化、虚拟训练、娱乐与艺术等领
 
域具有广泛的应用；而且由于其具有能够对真实环境进行增强显示输出的特
 
性，在医疗研究与解剖训练、精密仪器制造和维修、军用飞机导航、工程设
 
计和远程机器人控制等领域，具有比虚拟现实技术
 
更加明显的优势。北京理工大学已圆满完成的各种
 
用于展览展示的增强现实显示项目包括：圆明园现
 
场数字重建，纪念红军长征 70周年胜利展览“雪山
 
草地”展区等。还完成了轻量级飞行模拟器、基于
 
增强现实的鼻内镜手术导航系统、手持式增强现实
 
维修系统、数字导览便携式设备、悬浮式显示设备、
 
炫跟踪器的研制工作。 
 
? 技术创新：已在多项相关显示、交互技术上获得国
 
家发明专利 
 
? 所在阶段：技术成熟并已成功实现应用示范。 
 
? 成果知识产权：多项已授权国家发明专利。 
 
? 成果转让方式：专利转让、合作开发 
 
? 图片展示： 

