北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
143 
 
120. 交互式电子沙盘(产品)  
 
? 成果简介：交互式电子沙盘基于实体地形模型，利用动画及多媒体软件演示，
 
通过投影、大屏幕、触摸屏等多种方式同步演示文字、图片、视频等信息，
 
结合灯光音效及配音讲解，生动直观地进行展示，同时，增加的多人互动模
 
块可以通过计算机视觉技术，实现人与沙盘的自然交互，从而让参观者更轻
 
松地获取简明、优美、逼真的动态信息。 
 
? 项目来源：国家高技术研究发展计划（863 计划） 
 
? 技术领域：增强现实、虚拟现实、互动技术 
 
? 应用范围：交互式电子沙盘的应用已经从军事领域扩展到很多领域，主要包
 
括军事指挥控制、港口展示、国土资源管理、土地利用规划、工程规划设计
 
与管理、地形景观图、消防救援、房地产规划等。 
 
? 技术特点：具有良好的互动性和功能性； 
 
? 技术创新：（1）基于机器视觉的光点跟踪技术的研究，其中包括：红外图像
 
的滤波和增强、图像分割技术、图像的分析识别以得到光点的精准位置、光
 
点的位置信息跟踪、实现数据传输的接口模块研究。（2）多视觉通道的交互
 
效果渲染技术的研究，其中包括：光学感应技术获取光点位置信息的数据传
 
输、图像信息与计算机内部坐标和控制指令的转化、交互方式的分析与确定、
 
渲染引擎进行多视觉通道交互效果的渲染。（3）抠像投影技术的研究。通过
 
计算机视觉分析技术，分析投影面的形状，使投影机只在特定的投影区域投
 
出需要的特效，如在实体沙盘的局部区域产生汽车行驶、人群活动的效果。
 
显示内容可以是预先拍摄或通过电脑特技制作的视频特效，融合于墙面绘景
 
和实体布景。 
 
? 市场状况效益分析：交互式电子沙盘作为一种新型的显示手段，是对传统沙
 
盘从技术手段、显示方法等方面做出的根本性突破与创新，可以完全替代传
 
统沙盘，应用范围广，市场潜力大。 
 
? 所在阶段：已完成      
 
? 成果知识产权：自主知识产权 
 
? 成果转让方式：招商引资或授权生产。 
 
? 图片展示： 

