北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
144 
 
121. 互动数码桌（产品） 
 
? 成果简介：互动数码桌系列是新一代互动信息平台，采用 X-Touch 多点精确
 
触控技术、多通道同步渲染、全息音效 Sound Everywhere 等顶尖自由人机
 
交互技术，为用户精心打造全新的多人多触点互动体验，使拖动、缩放、旋
 
转等操作更具人性化，完美实现 21世纪 TOUCH IN 时尚。 
 
? 项目来源：国家高技术研究发展计划（863 计划） 
 
? 技术领域：增强现实、虚拟现实 
 
? 应用范围：增强现实与虚拟现实的多种应用，如娱乐互动等。 
 
? 技术特点：个性媒体展示，迅速提升展示成效；多点精确跟踪，多人同时参
 
与互动；媒体接口齐全，兼容各种流行媒体；强大中控系统，方便设置内容
 
切换；多款型号选择，共享快速搭建流程；产品外观时尚，完美融入展示环
 
境；不断更新升级，系统展示效率更高；支持个性定制，互动效果投影面积。 
 
? 技术创新：该系列产品突破传统人机交互方式单一、只能支持单人及单触点
 
交互的局限性，打破传统人机交互的固定模式，实现多使用者同时参与的大
 
范围的交互应用，使人机交互从机械单调的点击操作向更人性化的交互方式
 
转变，用户即可以直接使用手指与显示画面进行交互。本系统具有很高的观
 
赏性和可操作性，可以更好的活跃现场气氛，增加展览科技含量，提高参观
 
者参与的主动性。 
 
? 所在阶段：已完成   
 
? 市场状况效益分析：应用前景良好，市场广阔。 
 
? 成果知识产权：自主知识产权。 
 
? 成果转让方式：招商引资或授权生产。 
 
? 图片展示：

