北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
146 
 
123. 超能见度实时图像增强处理模块（技术） 
 
? 成果简介：军事应用中的远距离监视一直是我国边防/海防的重要任务。目
 
前，基于 CCD/CMOS 的可见光摄像机已在昼间视频监视中得到广泛应用，在
 
目标观察/态势判断方面等发挥了重要作用。但由于边境和海面经常出现轻
 
雾和中雾天气，能见度较低，影响了可见光视频图像质量。在民用交通中的
 
应用是城市交通管理及港口码头航运管理的视频实时监视系统也已得到广
 
泛应用。伴随着工业化的进程及全球气候变化的影响，雾/霾天气增多，大
 
大影响了视频图像的质量，因而导致监控质量的下降。通过增加本模块，可
 
以实现实时处理 CCIR/EIA 制式的视频信号，提升图像对比度，增强观察者
 
的视觉效果，达到增加观察距离的效果。图像清晰度高、使用寿命长。使用
 
方便，无需原视频系统作任何改变，直接通过视频接口串联接入即可。也可
 
根据用户要求作嵌入式应用。 
 
? 项目来源：863计划 
 
? 技术领域：CCD成像系统 
 
? 技术创新：对原有视频系统模拟信号进行处理，在同类产品中性能优越。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：多项民用和国防专利。 
 
? 成果转让方式：共同开发  
 
? 图片展示：

