北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
147 
 
124. LL―1000型激光扫平自动控制系统（产品） 
 
? 成果简介：LL―1000型激光扫平控制系统由激光发射器，万能传感器（接收
 
柱）及控制箱组成。激光发射器位于中央，它向 360o的方向旋转地发射激光
 
信号，形成一个激光扫描平面；万能传感器分六层，由 54 个高敏感激光探
 
测器组成，可以全方位(360o)接收激光信号，它一般装在拖拉机或推土机的
 
平铲上通过控制箱可以对平铲高度进行自动控制，这样实现了以激光平面为
 
参考的机械化自动平整土地。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：激光扫平自动控制系统主要用于农田水利、盐场、机场、公路、
 
铁路、运动场及管线铺设等大规模机械化施工。 
 
? 现状特点：粗平精度?40mm，精平精度?10mm（根据需要还可以提高精度）。  
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作 
 
? 市场状况及效益分析：本项目属于高科技产品，因此有较高的技术附加值。
 
无三废，无污染，属于环保产品。

