北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
148 
 
125. 幻影仪（产品） 
 
? 成果简介：本幻影仪的用途与特点是应用电脑控制或多媒体制作的幻影技术
 
来演示真彩色、动态、三维物体影像的显示技术，以“看得见、摸不着”为
 
特点，能达到动感逼真再现的效果。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 应用范围：幻影仪可用于人物动态造型；珍贵文物的再现；商品三维、真色
 
彩、动态广告展示；典型历史人物三维显示，以及各种虚幻神鬼怪影的再现。
 
该仪器可以配合即时音响输出，具有声光影像效果。在科普馆、展览会、博
 
物馆、游乐园、企业工厂入门正厅品牌文化宣传展示，有着极广阔的应用。 
 
? 现状特点：成像尺寸可大可小，例如从 400×400平方毫米－70×70平方毫
 
米，图像还可以再大。影像分辨率可以与电视机比美，图像随视线的移动无
 
晃动，可观察窗口范围随距离而增大。特大视角要求可以特别定作。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成本投资估算：8-10万

