北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
149 
 
126. 系列激光夜视仪（产品） 
 
? 成果简介：主动红外夜视仪可以利用近红外半导体激光器作为照明光源，星
 
光级 CCD作为图像探测器，配合高倍变焦光学系统，实现在夜间探测目标的
 
目的。针对军事和准军事以及民用的需求，研制系列的激光照明成像系统，
 
具有成本低、使用方便、空间分辨率高、昼夜适用、探测距离较远、能够在
 
一定程度上识别目标伪装等特点。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：光学（激光夜视） 
 
? 应用范围：公安、武警和边防线监控等应用。 
 
? 现状特点：目前已经研制成功的样机可覆盖了从 500 米到 3000 米的可视范
 
围；可选择车载、手持和固定式三种平台制式；可实现单一黑白和彩色两种
 
显示方式；可适用于昼夜两种环境。 
 
? 技术创新：激光大气传输及照明技术研究；接收光学系统的设计与研制；数
 
据综合处理系统。 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作 
 
? 成本投资估算：根据性能要求 1-10万。 
 
? 图片展示：

