欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 6 
 
4. 气动射流管阀（产品） 
 
? 成果简介：低能耗气动舵机伺服阀是一种新型射流管阀，其主要特点是能耗
 
低、动态性能好，控制精度高。主要性能指标：驱动电压 12V；输入电阻 100
 
Ω；工作气源压力小于 5.5Mpa；频响≥25Hz(带输出力>2000N的气缸，压力
 
1Mpa)；关键技术为特殊阀口设计及力矩马达结构。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：应用于各种位置、角位移、力及压力等气动伺服系统中，也可以
 
作为伺服流量、压力控制阀的先导阀等。 
 
? 现状特点：国内领先水平 
 
? 技术创新：该种气动射流管阀是我们在国内首先开发和应用。 
 
? 所在阶段：小批量生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：目前国内没有相应产品，国外也没有相应高压产品，
 
低压阀可替代国外价格较高的气动伺服阀，市场前景广阔。 
 
? 图片展示：

   气动射流管阀

