北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
150 
 
127. 恶劣天气下激光助视距离选通夜视成像装置（产品） 
 
? 成果简介：激光助视距离选通夜视成像技术利用近红外脉冲激光照射目标场
 
景，并在目标场景反射光到达光电成像系统时将成像系统选通开启，可有效
 
滤除照明路径上的后向散射，大大提高了光电成像的图像信噪比和对比度。
 
主要用于恶劣气象(黑天、雾/霾、雨/雪等)条件下的远距离光电成像观察，
 
较传统工业摄像机模式具有更远的观察距离和图像清晰度。本项目在军口十
 
五预研距离选通成像关键技术和 863计划脉冲激光距离选通成像系统集成与
 
精密控制电路研究的基础上，进一步研究解决了大功率半导体激光器的高速
 
脉冲发射、控制电路和光学系统小型化设计、距离选通成像系统集成化等问
 
题，达到针对应用背景进行产品转化的阶段。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：电子信息 
 
? 应用范围：本项目的产品化在军事、公安和民用等领域具有广泛的应用前景 
 
? 军事领域主要可用于夜视、恶劣天气条件下的辅助驾驶与观察、水下光
 
电成像等； 
 
? 公安、反恐领域：主要用于夜间或恶劣天气(雾/霾天、雨/雪天)下监视、
 
透窗侦察/观瞄等； 
 
? 民用领域：可用于夜间或恶劣天气下的监视(重要场地或场景)、车辆辅
 
助驾驶等。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：目前除军口外，其它领域尚未全面应用，关键是尚难
 
提供合适的产品，此外还有许多有待扩展的应用领域，技术的产业化前景广
 
阔。 
 
? 图片展示：

对 1.9km 海面渔船的热成像与距离选通成像 

