北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
151 
 
128. 警用透窗侦察观察仪与狙击手瞄准镜（产品） 
 
? 成果简介：许多犯罪和贩毒嫌疑人的监视、人质解救过程往往发生在夜间或
 
环境光线较暗的条件下，此时室内和车内由于“黑洞效应”，难以用肉眼或
 
常规的光电成像装备观察。若采用传统的连续光照明，由于玻璃窗对照射光
 
的强烈反射，也难以获得清晰的内部场景图像；若采用可见光照明又难以在
 
一些隐蔽侦察的场合应用。基于近红外脉冲激光距离选通夜视成像技术，研
 
制了透窗监视用便携式夜视观察仪。实现隔房屋窗户或汽车玻璃对室内/车
 
内目标的监视和人员识别以及恶劣天气下的远距离观察。用于管控对象的监
 
视、人质解救过程中对室内态势监视等，是维护公共安全的新型有效工具。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：电子信息 
 
? 应用范围：本项目的产品化在军事、公安和民用等领域具有广泛的应用前景 
 
? 军事领域主要可用于夜视或恶劣天气条件下的观察和狙击手瞄准； 
 
? 公安、反恐领域：对犯罪嫌疑人的隔窗监视，对劫持犯罪人员的狙击等； 
 
? 民用领域：可用于夜间或恶劣天气下重要场地或场景监视。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：目前除军口外，其它领域尚未全面应用，关键是尚难
 
提供合适的产品，此外还有许多有待扩展的应用领域，技术的产业化前景广
 
阔。 
 
? 图片展示：

对游艇驾驶舱内部(300m)的透窗观察 

