北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
152 
 
129. 基于水下距离选通成像的水下考察勘探成像观察仪（产品） 
 
? 成果简介：距离选通技术利用脉冲激光器和选通摄像机，脉冲发射和开启成
 
像时间的先后分开不同距离上的散射光和目标场景反射光，使被目标场景反
 
射回来的辐射脉冲刚好在摄像机选通开启时间内到达摄像机并成像。利用激
 
光距离选通夜视成像技术，研制水下考察勘探成像观察仪，实现对海洋、湖
 
泊、水库等的水下观察、勘探和救援等。实现水下图像的对比度增强，适合
 
深水或夜间使用，其观察距离较裸眼远 5-7倍，较传统摄像装置远 2-4倍。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：电子信息 
 
? 应用范围：本项目的产品化在军事、公安和民用等领域具有广泛的应用前景 
 
? 水下有人/无人运载器的观察与导航 
 
? 水下资源勘探，例如海底考古观察等； 
 
? 水库大坝、水下管道的检测 
 
? 水下救援：海难水下救援等 
 
? 应用拓展：与地理信息系统、惯导技术等的结合，可实现更高层次的救
 
援装备，如水下救援(注：似可申请 863计划项目) 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：目前除军口外，其它领域尚未全面应用，关键是尚难
 
提供合适的产品，此外还有许多有待扩展的应用领域，技术的产业化前景广
 
阔。 
 
? 图片展示：

水下运载器或舰载水下观察仪              水下救援观察仪 

