北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
153 
 
130. 基于偏振成像的水下考察勘探成像观察仪（产品） 
 
? 成果简介：对于自然光照明的水下场景，不同距离上目标场景的偏振信息不
 
同。当采用线/圆偏振光照明时，目标场景的退偏度一般均大于水体散射光
 
的退偏度，利用该特性来滤除传输路径上的水体后向散射光。本成果研究了
 
自然光在水下传输的偏振变化规律，提出一种利用目标和背景偏振差异进行
 
水下低对比度图像复原的方法，利用偏振成像及其图像处理技术，研制水下
 
考察勘探成像观察仪(照相机或摄像机)，实现在日光照明或全色主动照明条
 
件下对海洋、湖泊、水库等的水下观察、勘探和救援等。其观察距离较裸眼
 
远 3~5倍，较传统摄像装置远 2-3倍。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：电子信息 
 
? 应用范围：本项目的产品化在军事和民用等领域具有广泛的应用前景 
 
? 水下蛙人观察； 
 
? 水下资源勘探，例如海底考古观察等； 
 
? 水库大坝、水下管道的检测； 
 
? 水下救援：海难水下救援等。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：目前除军口外，其它领域尚未全面应用，关键是尚难
 
提供合适的产品，此外还有许多有待扩展的应用领域，技术的产业化前景广
 
阔。 
 
? 图片展示：

自然照明或全色主动照明条件下的常规与偏振成像 

