北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
154 
 
131. 基于红外多波段融合的化学品泄漏成像遥测系统（产品） 
 
? 成果简介：利用多波段成像融合技术，实现对常见化学品泄露的遥测报警。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：电子信息 
 
? 应用范围：本项目的产品化在军事、公安和民用等领域具有广泛的应用前景 
 
? 军事领域可用于毒剂或危险品侵害 
 
? 公安、反恐领域可用于毒剂施放、次生工业品的泄漏检测； 
 
? 民用领域：可用于工厂设备、在途运输车辆等的化学危险品泄漏检测 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：目前除军口外，其它领域尚未全面应用，关键是尚难
 
提供合适的产品，此外还有许多有待扩展的应用领域，技术的产业化前景广
 
阔。 
 
? 图片展示： 
 
General Monitors 公司的 Second Sight 成像监测和定量测量例图

