北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
155 
 
132. 超高分辨率图像增强与显示芯片（产品） 
 
? 成果简介：超分辨率图像重建技术是近年来发展迅速的图像处理新技术，其
 
目的是超越成像传感器、成像和信道的分辨极限，利用所获低分辨率图像，
 
实现高分辨率图像的重建。超高分辨率图像增强与显示芯片项目利用超分辨
 
率图像实时处理技术，实现从一幅或多幅低分辨率视频图像处理获得高分辨
 
率图像，在图像被放大的同时增强图像更多的细节，提高图像的清晰度和分
 
辨率，实现摄像传感器的低分辨率与显示器高分辨率之间的匹配，解决目前
 
图像获取与显示分辨率不匹配的瓶颈问题，在现有图像获取技术的基础上提
 
高显示器的画面质量，同时实现产业化。该技术的核心内容是计算复杂度适
 
中、能够满足实时性、图像重建效果好、适合于片上系统实现的超分辨率图
 
像重建算法。实现此算法的片上系统芯片能满足实时性、体积小、成本适中、
 
低功耗、可嵌入的要求。 
 
? 项目来源：教育部跨世纪人才计划、教育部博士学科点专项基金项目、国家
 
863项目和 973项目。 
 
? 技术领域：光电信息处理 
 
? 应用范围：可广泛应用于 DVD、数字电视、网络通信、视频监控等领域。 
 
? 现状特点：芯片产品系列包括：DVD处理驱动芯片、数字电视处理驱动芯片、
 
通信网络处理驱动芯片、高清监视处理驱动芯片以及其它芯片。本项目所开
 
发的芯片系列能够支持 WXGA(1280×768)与 FHD(1920×1080)分辨率，支持
 
1080P信号兼容 720P信号输入，内嵌 RSDS/PPDS高速数据接口。所开发的芯
 
片系列具有完全自主知识产权，其性能指标达到或超过国外同类产品水平。 
 
? 技术创新：超高分辨率图像增强与显示芯片技术是我们具有完全自主知识产
 
权的技术，本项目围绕超高分辨率图像增强与显示芯片的设计、开发、标准
 
制定等系列工作在国内均是创新性的，填补了该项技术的空白；在国际上，
 
本项目的多数工作均具有创新性。 
 
? 计算复杂度适中、图像重建效果好、满足实时性、适合于片上系统实现
 
的超分辨率图像重建算法；  
 
? 可适用于单幅和视频序列图像的超分辨率图像重建； 
 
? 以 ARM 内核作为 CPU，通过内嵌 DSP 内核并行级联实现图像超分辨率处
 
理； 
 
? 处理芯片满足实时性、体积小、成本适中、低功耗、可嵌入； 
 
? 针对不同应用的超分辨率图像增强与显示芯片系列。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：合作开发 

