北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
157 
 
133. 大功率光纤激光技术及应用项目（技术） 
 
? 成果简介：该项目采用高功率高效半导体单管激光器做为泵浦源，利用掺杂
 
双包层光纤、光子晶体光纤、双包层光纤光栅，采用特有的高效驱动电源技
 
术，为大功率光纤激光技术产业化提供最佳的解决方案。大功率光纤激光器
 
是近年来发展的最新激光技术之一，是大功率激光器小型化、全固化、集成
 
化发展的一个重要方向和趋势，是继灯泵固体激光器、半导体泵浦固体激光
 
器之后的第三代激光器，是当前国际上着力开发的新型激光器件，已成为激
 
光在军事和商业应用中的重要技术。该项目将实现 532nm、1064nm、1540nm、
 
4um 等大功率光纤激光器的产业化，并在此基础上开发超大功率千瓦级光纤
 
激光器系统、激光雷达与测距系统、高精度激光近炸引信等系统。 
 
? 项目来源：国际合作项目 
 
? 技术领域：光电子与信息处理 
 
? 现状特点：高亮度、高密度、稳定连续/脉冲激光输出；高光束质量；高效
 
率、低能耗；热源分散，制冷要求低；在恶劣工作条件下，可靠性极高；连
 
续工作寿命在 20万小时以上；结构紧凑、体积小、重量轻。 
 
? 应用范围：该技术可广泛应用于工业加工、医疗、印刷、气象和环境监测、
 
防恐反恐、公安和军事等领域。 
 
? 在民用方面，光纤激光器主要应用于工业加工领域，如打标、切割、雕
 
刻、焊接等。主要市场集中于北美、欧洲和亚洲三个主要地区，且市场
 
增长迅速。 
 
? 在军事应用方面，光纤激光器在北美和欧洲已广泛应用于制导指示、激
 
光测距、激光武器、激光雷达、光电对抗、海底通信与探测等军事领域。 
 
? 所在阶段：开发与实际应用 
 
? 成果知识产权：获相关部门的鉴定 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 图片展示：

