北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
158 
 
134. 计算机控制中大口径光学非球面精密加工中心（产品） 
 
? 成果简介：JRCODE-CCOS1200精密数控研抛机是中心自主研发的 7轴 5联动
 
大型光学非球面精密数控研磨抛光机床。机床主体为龙门式结构，运动部件
 
采用精密导轨结合高精度光栅反馈，运用 8轴控制器实现任意轴组合插补，
 
集成在线轮廓测量系统。工艺系统开放，具有多轨迹选择、多格式数据兼容、
 
变参量操控与优化功能。 
 
? 技术领域：先进光学加工制造 
 
? 现状特点： 
 
1.天然花岗石床身――稳定性好；热膨胀系数小；吸振性好；不生锈、不导
 
电、抗磁性好； 
 
2.运动轴――高精度直线滚动导轨，滚珠丝杠副驱动，大量程高精度光栅反
 
馈； 
 
3.工具头――公、自转双自由度调节；非软轴联接、大扭矩输出；大偏心调
 
节；系列抛光盘配置； 
 
4.触摸屏――RS232或 Ethernet接口选择，支持多 PLC控制器； 
 
5.高精度测长仪――高精度；可调节测力大小； 
 
6.运动控制器――最高 8 轴伺服或步进控制；高速 DSP(150/75MHz)；先进
 
的多任务处理器，可同时实现 24 个程序的运行；可实现 8个轴任意组合的
 
插补；10/100 Base-T Ethernet；USB2.0；Ethernet/IP 兼容；通过 SSI支
 
持绝对码盘；内含 24VDC光隔离输入输出；CAN Open 扩展 I/O。 
 
? 应用范围：能够实现光学玻璃、微晶、碳化硅、石英等多种材料光学元件的
 
精密制造，特别面向高质量光学同轴、离轴非球面元件开发自适应式加工模
 
型；最大加工范围 1.2×1.2m尺寸。 
 
? 技术创新：大口径光学精密光学加工；建立了快速收敛去除模型；能够实现
 
多尺度研抛斑的优化匹配；实现多种规则、不规则路径的加工规划。 
 
? 所在阶段：成品 
 
? 成果知识产权：拥有自主知识产权 
 
? 成果转让方式：产品、技术、参股 
 
? 市场状况及效益分析：近几十年，随着社会对光学元件成像质量和面行形状
 
的要求越来来苛刻，该技术在先进光学加工领域有着广泛的应用前景。

