欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 7 
 
5. 高频响伺服系统综合测试台（服务） 
 
? 成果简介：高频响伺服系统综合测试台能够分别在空载和负载条件下，对伺
 
服系统的稳态性能和动态性能进行测试分析。该系列测试台具有测试频率范
 
围大，动态精度高的优点。测试台采用新型加载方式，有效消除伺服系统加
 
载过程中的多余力，有效提高了加载精度和测试精度，最大测试频率可达
 
60Hz，尤其适用于高频响伺服系统的测试。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：测试与控制 
 
? 应用范围：用于各类伺服系统的综合性能测。 
 
? 现状特点：核心技术国内领先 
 
? 技术创新：测试台的加载方式已获得国家发明专利 
 
? 所在阶段：小批量生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术服务、合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：随着伺服系统性能的不断提高，尤其是动态特性的不
 
断提高，现有伺服系统测试设备越来越不能满足测试要求，此系列高频响伺
 
服系统综合测试台针对高频响伺服系统开发，具有广泛的市场需求和广阔的
 
应用前景。 
 
? 图片展示：

