北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
160 
 
135. 大型多用户多触点交互桌面（产品） 
 
? 成果简介：本项成果是国家 863项目光学全反射式大幅面多用户交互桌面关
 
键技术及样机研究的标志性成果，申请国家发明专利 12项，发表论文 26篇，
 
登记软件著作权 3项。 
 
? 技术领域：电子信息 
 
? 现状特点：已经成功应用于包括中国科技馆、上海世博会在内的多个展馆与
 
博物馆，并在“十一五”国家重大科技成就展中展出。 
 
? 应用范围：会议、教学互动桌，多人游戏平台，军用沙盘、景点导航，展览
 
展示，新闻演播，工业设计、未来办公。 
 
? 所在阶段：小批量生产阶段 
 
? 成果知识产权：发明专利 12项，成果获相关部门的鉴定 
 
? 效益分析：按照设备每台套售价 10 万元，每年销售 800 套以上，则每年可
 
创造产值 8000万元以上。 
 
? 成果转让方式：其他 
 
? 创新要点：稳定可靠的全反射式触控交互方法；基于工作空间划分的多人同
 
位协同交互机制；基于上下文感知的自适应用户界面布局方法。 
 
? 图片展示：

