北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
161 
 
136. 光机热一体化设计技术（技术） 
 
? 成果简介：在航空航天领域，光电仪器受温度影响会产生像移，成像质量会
 
变差，影响探测。本技术将光学设计、结构设计、有限元分析、光学表面自
 
由曲面面型拟合结合起来，可以分析在恒温和瞬态温度变化的情况下，成像
 
质量的变化，进而给温控提供准确的技术方案和技术途径。 
 
? 项目来源：横向项目 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：航空航天光电探测领域 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新： 本技术将光学设计、结构设计、有限元分析、光学表面自由曲
 
面面型拟合结合起来，可以分析在恒温和瞬态温度变化的情况下，成像质量
 
的变化，进而给温控提供准确的技术方案和技术途径。 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果转让方式：技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：在航空航天技术领域有巨大的效益 
 
? 图片展示：

