北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
163

（五） 信息与电子学院 
 
137. TETRA数字集群通信系统（产品） 
 
? 成果简介：该系统是具有自主知识产权的全数字专业移动通信网络系统，符
 
合 SJ/T 11228-2000《数字集群移动通信系统体制》和 ETSI的国际标准，可
 
用于指挥调度和应急保障通讯，具有呼叫建立时间短（小于 300ms）、调度方
 
式灵活、保密安全性强、频谱利用率高等优点。系统易于构成虚拟专网，可
 
以推广到公安、政务、公共交通、油田等国家安全和民用领域。系统主要功
 
能包括：语音呼叫（单/双工个呼、组呼、全呼）、短消息、电路数据（可以
 
支持传真、视频通话等数据业务）、分组数据、漫游和越区切换、密钥分发
 
和端到端加密、和其他网络互连互通（包括 SIP、PSTN/PABX等）、调度台管
 
理和呼叫、补充业务（紧急呼叫、呼叫转移、呼叫保持、动态重组、环境侦
 
听、GPS定位）、网络管理等。所有功能均已完成和摩托罗拉、EADS和 Sepura
 
等主流厂商的终端的兼容性测试。可以提供 350MHz到 800MHz各频段产品，
 
支持多分集技术。主要网络设备包括信道机（基站）、交换系统和网关系统。
 
交换系统包括移动交换机（MSC）、拜访/归属位置寄存器（VLR 和 HLR）、
 
SGSN/GGSN、调度台服务器、SIP网关、网管代理等主要单元。可以根据野外
 
用户的需求进行加固设计和便携式设计。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：可以推广到公安、政务、公共交通、油田、采矿等国家安全和民
 
用领域。 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新：具有完全的自主知识产权，可以支持加密、鉴权等安全功能，并
 
可以针对用户需求进行定制化开发。 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果知识产权：发明专利申请/软件著作权 
 
? 成果转让方式：合作开发/技术转让/技术许可/合作办厂等 
 
? 市场状况及效益分析：中国通信工业协会的“关于开发数字集群通信系统有
 
关问题的汇报”，预计我国 TETRA数字集群潜在市场需求 800～900万部移动
 
台，14～15万个信道。虽然 TETRA数字集群系统和终端拥有很大的市场，但
 
从国内目前的市场情况看，全部依靠进口，由摩托罗拉、EADS等国外公司提

