北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
166 
 
138. 输油管道泄漏定位监测管理系统（产品） 
 
? 成果简介：输油管道的泄漏监测是多学科交叉的综合体现，涉及管道动力学，
 
过程控制学，流体力学，通讯、仪表、传感器技术及软件和数据库技术等多
 
方面不同领域的经验和知识。由于管道材质、油品质量、环境差异、输送工
 
艺、泄漏形式等的多样性，目前尚未有一种简单、可靠和通用的方法解决泄
 
漏问题。因此通常根据现场情况，结合多种方法进行泄漏诊断。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 现状特点：可分辨 10 分钟内连续 3 次放油试验，很好地解决了扰流问题。
 
当原油泄漏量小于管道流量 1%时报警；泄漏点定位误差小于管道总长度的
 
1%。 
 
? 技术创新：为了有效地检测输油管道泄漏并准确定位，各个工作站的系统时
 
间必须严格一致，我们通过 GPS卫星进行授时同步来保证服务器系统与各个
 
工作站的时间同步。我们运用负压波和质量平衡原理，采用模糊算法和逻辑
 
判断法，利用压力、流量和输差三重机制实现了对原油管道的泄漏监测及定
 
位、原油渗漏监测和报警。系统集成了传感器技术、无线通信技术和虚拟仪
 
器和小波变换技术。油田专家组验收鉴定认为：系统在对适应我国国情的小
 
压力、小流量和温度波动较大的高凝稠输油管道的泄漏监测方面有所突破。
 
利用数据库结构，再现泄漏记录，回放历史数据并具有对历史数据进行统计、
 
查询和打印等功能。采用无线通讯网络传递现场工作站的数据，并实现局域
 
网内对管道的监测管理。 
 
? 所在阶段：成熟应用 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作

