北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
167 
 
139. 汉语普通话语音可视化技术（技术） 
 
? 成果简介：语音是人们之间进行交流最为重要的手段之一，在人们的日常生
 
活中是不可或缺的。然而，对于听力受损人群来说，生理上的缺陷导致他们
 
无法通过听觉来有效地感知语音，给学习和生活带来了极大的不便。本技术
 
为一种汉语语音的可视化方法，将语音以某种视觉图像显示，从而达到使人
 
们能够通过观察视图来有效感知语音的目的，为听力受损人群理解语音、练
 
习正确的发音提供帮助。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围： 
 
（1）聋儿的言语训练，帮助聋哑儿童练习发音。 
 
（2）对外汉语教学，帮助外国人学习汉语发音。 
 
（3）提高普通话发音水平，尤其针对普通话等级考试、带口音人群、幼儿等。 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新：探索汉语普通话语音的视觉表示方法，最终实现汉语普通话的视
 
觉感知。 
 
? 所在阶段：研发阶段 
 
? 成果知识产权：已申请发明专利 3项 
 
? 成果转让方式：合作开发/技术转让/技术许可/合作办厂等 
 
? 市场状况及效益分析： 目前市场上尚无此类产品，因此该技术的产品化可
 
产生巨大的社会效益和经济效益。  
 
? 图片展示：

/a,o, e, i, u, ü /可视化效果图

