北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
168 
 
140. 北斗卫星导航接收机（产品） 
 
? 成果简介：中国自主研制的北斗卫星导航系统从 2009 年起进入了组网高峰
 
期，预计 2011 年完成第一期组网，形成覆盖中国及中国周边的区域性卫星
 
导航系统，到 2020 年左右形成覆盖全球的卫星导航定位系统。卫星导航接
 
收机是整个卫星导航系统基本功能的最终体现，用户通过卫星导航接收机完
 
成卫星信号捕获跟踪，伪距、多普勒和载波相位等原始观测量的测量，导航
 
电文解调，用户位置、速度解算等，应用卫星导航进行定位、测速。北京理
 
工大学雷达技术研究所开发研制的北斗二号基本导航型用户机是北斗二号
 
卫星导航系统中非常重要的一个环节，是该系统中的一种最基本的定位设
 
备，采用一个频点实现最基本的定位工作，提供最基本的定位精度和测速精
 
度；应用于静态和中低速（速度小于 300m/s）的运动平台；并可以配合 PRM
 
模块和加密 IC卡，提供军民两用的用户设备。该设备伪距精度优于 0.15m；
 
定位精度水平 10m，高程 10m；测速精度优于 0.2m/s；冷启动首次定位最快
 
30s。北京理工大学雷达技术研究所开发研制的北斗二号用户设备 B3-B1/L1
 
基带信号处理芯片，与精密测距码芯片配合，可以完成对设定导航信号的捕
 
获、跟踪、导航电文解调解码、原始观测量提取等功能，通过数据总线接口
 
输出导航电文、原始观测量和芯片工作状态等信息；与用户设备中的微处理
 
器共同完成用户位置速度时间等信息的解算。 
 
? 项目来源：自行开发       技术领域：电子信息 
 
? 所在阶段：小规模生产     成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：卫星导航接收机市场非常大，在 2012 年局域系统建
 
成前后，北斗市场将逐渐起来，尤其军用和重要行业的市场将很大，包括电
 
力、电信、安全、气象等。美国 ABI调查公司发布预测称，2012年导航仪及
 
系统的全球销售额将达到 620 亿美元；我国重大专项中预计 2020 年国内市
 
场将达到 1000亿。 
 
? 图片展示： 
 
基本导航型用户机  北斗二号用户设备 B3_B1/L1 基带信号处理芯片

