北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
170 
 
142. 北斗卫星导航模拟器（产品） 
 
? 成果简介：中国自主研制的北斗卫星导航系统从 2009 年起进入了组网高峰
 
期，预计 2011 年完成第一期组网，形成覆盖中国及中国周边的区域性卫星
 
导航系统，到 2020 年左右形成覆盖全球的卫星导航定位系统；北斗卫星导
 
航模拟器作为北斗卫星导航仿真研究、设计开发、生产测试和应用的关键技
 
术设备，在卫星导航应用的推动下将成为我国计算机仿真产品市场的新兴增
 
长点。北京理工大学雷达技术研究所开发研制的 RNSS 导航信号仿真器的基
 
本功能是根据 RNSS数学仿真分系统计算产生的某一用户接收到 12颗卫星的
 
各自的导航电文、延迟、多普勒频移、信号强度、多径延迟时间和幅度等参
 
数信息，用数字信号处理的方法产生数字波形，并在数字域进行波形合成，
 
最后通过高速 DAC 器件输出中频 RNSS 信号，然后由上变频单元分别调制到
 
BD-2的 B1、B2和 B3频点或 GPS L1和 L2频点，最后在输出单元进行功率合
 
成。RNSS导航信号仿真器为用户提供较为灵活的控制机制，允许对码型和频
 
点进行预置和修改，并可在仿真测试过程中根据控制指令对输出信号进行调
 
节。部分 RNSS导航信号仿真器产品已经交付 BD系统地面控制总站、航天科
 
技集团 501所和 503所、高校研究所等单位。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：电子信息 
 
? 应用范围：本项目的产品化在军事和民用等领域具有广泛的应用前景。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 图片展示：           卫星导航模拟器

