北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
173 
 
145. cPCI6U 加固高性能实时处理系统（产品） 
 
? 成果简介： cPCI6U加固高性能实时处理系统是一套基于 HPPMI架构、采用
 
cPCI/PMC工业标准和 ADI公司的 SHARC/TigerSHARC系列 DSP技术而构建的
 
标准化、模块化、可扩展、可重构的雷达实时数字信息处理系统平台。该系
 
统采用标准 ATR加固设计，处理能力可扩展、对外接口可替换，可以广泛应
 
用于机载、车载等恶劣工作环境下的高性能信号处理、图像处理等任务 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：电子信息 
? 技术特点： 
 
? 并行处理规模可扩展：6块 DSP处理板、1个综合接口板、1个单板计算机。 
 
? 机箱内存在多种互联方式：cPCI、Link、RocketIO、自定义总线、定时总线。 
 
? 可兼容多种并行 DSP处理板卡：TS201处理板、TS101处理板。 
 
? 对外接口灵活配置：光纤接口、ADC接口、DAC接口、辅助数据接口。 
 
? 高性能低功耗的单板计算机：低功耗 1.6G迅驰 CPU、8GB电子盘。 
 
? 提供多种 DSP 开发环境、DSP 处理算法包，以及板卡在 Windows 和 VxWorks
 
下的 BSP驱动。 
 
? 技术创新：扩展数量大、兼容范围广、实时性强。 
 
? 图片展示：

