北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
174 
 
146. 公共安全领域中实现灾害预警及求救的智音物联网系统 
 
? 成果简介：近年来我国突发了很多重大自然灾害及安全事故，在公共安全的
 
预警及救援方面仍存在科技能力不足的现实问题。安全预警系统是人们获悉
 
灾害的重要有效途径，一个功能强大的预警系统能够给人们带来宝贵的应急
 
准备时间，尽可能的减少人们的生命财产损失，设计部署可靠而便利的安全
 
预警系统具有重要的社会和经济意义。本项目对现有物联网应用进行了扩展,
 
首次提出“智音物联网”的概念并设计了应用于公共安全领域的预警和求救
 
系统。智音物联网具有更加方便自然的信息交互接口，通过语音更有效地将
 
物联网信息传递给人。本项目对传统预警系统的进行了创新性改进，设计应
 
用于公共安全领域的智能语音预警系统原型，验证并展现“智音物联网”理论
 
的有效性。结合高性能嵌入式语音合成技术，该系统的警情发布终端可以及
 
时通报灾害情况，并根据不同灾情发布避险和救援指导。同时，受灾人员可
 
以通过终端发出无线求救信号，大大增加顺利获救的可能性。项目成果在公
 
共安全领域进行推广应用，拟重点在宾馆、写字楼、学校场所进行示范应用。

