北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
175 
 
147. 物联网绿色安全储粮监控系统 
 
? 项目简介：绿色安全储粮就是利用无污染手段控制储粮生态系统中生物生理
 
活动，使其于非生态学稳定状态，确保储藏粮食数量上、质量上的安全。全
 
面、系统的粮情感知是十分必要的是储粮的前提条件。智能通风系统，在全
 
面、系统的粮情感知基础上，智能控制通风设备设施，使外界空气沿着粮堆
 
中粮粒间的空隙穿过粮层，从而改变粮堆内气体介质的条件，调整粮堆的温
 
度、湿度，达到使粮食安全储粮或改善粮食品质目的。 气调系统，通过改
 
变粮仓内气体成分，降低氧气浓度，增加氮气、二氧化碳浓度，杀死粮仓内
 
储粮害虫、抑制霉菌繁殖、降低粮食呼吸强度及生理代谢水平，达到安全储
 
粮的目的。无线传感器网络由部署在监测区域内大量的廉价微型传感器节点
 
组成，实时监测和采集网络分布区域内的各种检测对象的信息，并对数据信
 
息进行综合和处理。无线传感器网络构成了物联网信息采集的基础。由传感
 
器产生的海量数据需要通过无线或有线通信网络的支撑，从而实现数据交
 
换、信息处理和系统控制。由传感器产生的海量数据，在数据中心进行存储、
 
检索、分析、挖掘等智能数据处理。

<div class="annotation"><a href="http://baike.baidu.com/view/3064334.htm"/></div>
