北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
176 
 
148. GEO SAR 地面成像验证系统与卫星信号处理仿真系统（技
 
术） 
 
? 成果简介： 
 
GEO SAR卫星运行在高轨道，长合成孔径时间使得目标回波具有距离徙动量
 
大、空变性剧烈的特点，因而成像处理难度大。同时电离层对信号传播的影响也
 
是影响卫星成像性能的重要因素。 
 
GEO SAR地面成像验证系统利用导航卫星作为照射源、在地面配置多通道接
 
收机分别接收直达波和回波信号，其中直达波信号用于实现卫星与接收机间的时
 
频同步和分析电离层的影响，回波信号可用于实现成像处理。通过研究此模式下
 
回波信号特性和成像算法，因此利用该验证体制可实现对 GEO SAR成像机理的等
 
效地面成像验证；同时，通过分析导航卫星至接收机的直达波信号，还可以分析
 
出电离层对 GEO SAR信号传播的影响，实现对 GEO SAR成像机理、大气层和电离
 
层误差的地面验证。 
 
GEO SAR卫星信号处理仿真系统可以实现 GEO SAR系统总体参数分析与计算、
 
回波模拟、成像处理和图像质量评估，仿真系统具有系统集成能力，能够为后续
 
GEO SAR系统仿真模块提供接口。 
 
? 项目来源：横向项目 
 
? 技术领域：地球观测与导航技术 
 
? 应用范围： 
 
GEO SAR地面成像验证系统可实现对 GEO SAR成像机理、大气层和电离层误
 
差的地面验证。GEO SAR卫星信号处理仿真系统完成 GEO SAR卫星工作模式设计
 
与优化、成像处理与图像质量评估。上述系统为 GEO SAR卫星工程立项提供技术
 
支撑。 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新： 
 
利用导航卫星信号，验证了长合成孔径时间条件下，GEO SAR沿弯曲轨迹运
 
动进行 SAR成像的可行性，验证了 GEO SAR的二维分辨特性。验证了长孔径时间
 
条件下，低轨背景电离层的冻结模型失效；验证了不同入射角下电离层对 GEO SAR
 
成像的影响。 
 
? 所在阶段：研发阶段 
 
? 成果知识产权： 
 
一种星载地球同步轨道合成孔径雷达最优分辨率姿态导引方法（已申请） 
 
一种地球同步轨道合成孔径雷达电离层闪烁相位的二维多相位屏生成方法

