北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
178

149. 星载 SAR 数字仿真和地面验证系统（产品） 
 
? 成果简介： 
 
星载 SAR数字仿真和地面验证系统包括总体参数与分析、回波模拟、数据压
 
缩与成像算法、图像评估、非理想因素等模块。该系统能够实现多种工作模式、
 
多种极化方式的下的总体参数设计、多工作模式设计与优化、参数复核复算与成
 
像仿真验证等功能，并能够定量分析轨道摄动、地球自转、大气传输路径、卫星
 
平台误差、姿态误差、极化耦合、天线形变和天线展开误差等非理想因素对 SAR
 
成像及应用的影响。此外，该软件可支持大运算量，并具有良好的可扩展性。 
 
? 项目来源：横向项目 
 
? 技术领域：地球观测与导航技术 
 
? 应用范围：  
 
星载 SAR数字仿真和地面验证系统可实现多种工作模式、多种极化方式条件
 
下的全链路仿真，为五院总体部的型号研制提供理论支持和技术保障。 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新：该成果主要的技术创新点 
 
星载 SAR数字仿真和地面验证系统可实现多种工作模式、多种极化方式条件
 
下的总体参数设计、回波数据模拟、数据压缩与成像、图像评估等全方位、全链
 
路仿真，并能够在上述仿真过程中加入多种非理想因素，验证非理想因素对图像
 
质量的影响。 
 
? 所在阶段：研发阶段 
 
? 成果知识产权：  
 
一种合成孔径雷达扫描工作模式最优波位选择方法（已授权） 
 
? 成果转让方式：技术服务 
 
? 市场状况及效益分析： 
 
星载 SAR数字仿真和地面验证系统为 SAR卫星背景研究提供技术支撑，并可
 
服务于航天五院未来星载 SAR仿真分析平台项目的建设，为五院总体部进一步提
 
升星载 SAR系统设计能力做出贡献。 
 
? 图片展示： 

