北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
180 
 
150. *上图像目标实时处理分系统（产品） 
 
? 成果简介： 
 
*上图像目标实时处理分系统是我国首个在*上实现了实时目标检测和定位
 
处理，处理延迟小于 5s，检测和定位精度与地面实时处理相同。该系统采用模
 
块化设计，基于 FPGA+DSP异构并行，可在轨实现 1Gbps速率数据的实时目标检
 
测处理。系统功耗小于 60W。 
 
? 项目来源： 型号项目 
 
? 技术领域：信息技术/地球观测与导航技术等 
 
? 应用范围：相关技术可应用于五院后继 GF、MJ 遥感卫**上实时处理系统构
 
建 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新： 
 
1、 基于 FPGA+DSP异构的并行处理技术 
 
2、 大视场无约束 JC目标检测技术 
 
? 所在阶段：小批量生产 
 
? 成果知识产权： 
 
发明专利授权：2项 
 
名称 授权号 
 
一种卫星光学遥感图像 XX中目标信息提取方法 ZL200910122793.3 
 
一种基于卫星光学遥感图像的 XX探测方法 ZL200910122801.4 
 
? 成果转让方式：技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：  
 
遥感卫**上处理技术是未来遥感卫*提高效能、提升可用性的关键技术，特
 
别是针对遥感卫*高时效应用是十分有效的手段，具有广阔市场前景。通过*上处
 
理技术能够减少*上无效数据，提高载荷利用率；突破*地数传瓶颈，降低数传系
 
统压力；缩短卫*信息应用回路时间、提升卫*遥感系统快速响应能力；降低地面
 
接收处理系统成本、大大减小遥感地面站建设复杂度。可为我国航天遥感带来全
 
新的应用模式和产业任务链，国内外用户可以花费很低成本购买遥感卫*数据接
 
收设备，接收已经初步处理可以应用的遥感数据，使得卫*遥感数据成为普通用
 
户能够用的起，看得懂的重要资源，为促进我国卫*产业的进一步全面发展奠定
 
了技术基础。 
 
? 图片展示：

