北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
182 
 
151. *上光学遥感数据处理 SoC芯片（产品） 
 
? 成果简介： 
 
当前已经完成成果： 
 
已完成*上实时云剔除、关键区域/目标的快速提取算法研究；实现了光学遥
 
感*上处理 SoC芯片功能样片研制和测试，单片可实现 155Mbps输入速率的实时
 
处理，功耗小于 600mw。 
 
2015年完成成果： 
 
完成高性能、抗辐照*上光学遥感数据 SoC 处理器研发，并基于自主芯片构
 
建*上并行实时处理原型样机，实现*上 90%以上实时云剔除、关键区域/目标的
 
快速提取等智能实时处理。 
 
? 项目来源：民口 863项目 
 
? 技术领域：地球观测与导航技术 
 
? 应用范围：相关技术可应用与五院后继光学系列遥感卫**上实时处理 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新： 
 
1、 高可靠、可扩展、可容错*载计算机并行处理体系架构 
 
2、 适合*上遥感数据处理的低功耗高性能 SoC处理器体系架构 
 
3、 抗辐照设计加固方法 
 
? 所在阶段：研发阶段 
 
? 成果知识产权： 
 
发明专利申请： 
 
名称 申请号 
 
基于多特征层次化判决的光学遥感图像云判别方法 201310024492.3 
 
基于同质化处理的光学遥感图像非匀质云层判别方法 201310024473.0

? 成果转让方式：合作开发/技术服务 
 
? 市场状况及效益分析： 
 
遥感卫**上处理技术是未来遥感卫*提高效能、提升可用性的关键技术，特
 
别是针对遥感卫*高时效应用是十分有效的手段，具有广阔市场前景。通过*上处
 
理技术能够减少*上无效数据，提高载荷利用率；突破*地数传瓶颈，降低数传系
 
统压力；缩短卫*信息应用回路时间、提升卫*遥感系统快速响应能力；降低地面
 
接收处理系统成本、大大减小遥感地面站建设复杂度。可为我国航天遥感带来全
 
新的应用模式和产业任务链，国内外用户可以花费很低成本购买遥感卫*数据接

