北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
184 
 
152. *上 SAR 实时处理技术（技术） 
 
? 成果简介：项目针对*上 SAR 处理体积、重量、功耗、辐照、强实时等严格
 
约束条件，构建了模块化、可扩展、可重构、可容错的 XZ 并行实时处理系
 
统体系结构；基于 XZ 并行实时处理系统体系结构，研制了基于 DSP、ASIC
 
和 FPGA 等多种处理器异构并行的硬件平台，解决了多种处理器之间处理、
 
传输、存储效率平衡的关键技术；在硬件平台上开发了*上 SAR 成像处理、
 
溢油检测、洪涝区域检测等实时处理高可靠软件；为研制了*上 SAR 成像处
 
理专用 ASIC 芯片，完成 XZSAR 系统实时成像处理中运算密集型的运算，从
 
而满足系统实时性要求；在此基础上，利用该 ASIC芯片，基于高性能处理、
 
数据交换等模块，构建了 XZ 并行实时处理原理样机，利用实测数据开展了
 
相应的测试验证试验。 
 
? 项目来源：横向项目 
 
? 技术领域：地球观测与导航技术 
 
? 应用范围： 该项目完成的*上 SAR 实时处理系统，能够减少*上无效数据，
 
提高载荷利用率；突破*地数传瓶颈，降低数传系统压力；缩短 WX信息应用
 
回路时间、提升 WX 遥感系统快速响应能力；降低地面接收处理系统成本、
 
大大减小遥感地面站建设复杂度。可为我国航天遥感带来全新的应用模式和
 
产业任务链，国内外用户可以花费很低成本购买遥感 WX 数据接收设备，接
 
收已经初步处理可以应用的遥感数据，使得 WX 遥感数据成为普通用户能够
 
用的起，看得懂的重要资源，为促进我国 WX 产业的进一步全面发展奠定了
 
技术基础。从而真正推动 WX遥感应用的产业化发展，催生新的经济增长点。 
 
项目成果可以与五院在*上实时处理系统构建等方面展开合作。 
 
? 现状特点：国内先进 
 
? 技术创新：该成果主要的技术创新点 
 
项目取得了如下技术创新点： 
 
1、 可重构的混和异构并行技术 
 
2、 XZ并行处理硬件平台容错性、可靠性设计技术 
 
3、 XZ实时处理软件高可靠高效并行映射技术 
 
4、 *上 SAR实时处理专用 ASIC芯片设计技术 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果知识产权： 
 
发明专利申请/授权等相关专利 7个： 

