欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 10 
 
（二） 机械与车辆学院 
 
8. YW6120DD 电动大客车（产品） 
 
? 成果简介：YW6120DD电动大客车是国内外高新技术合作的高科技产品，采用
 
先进的大功率三相交流电动机驱动系统(具有动力系统监测与故障诊断功能)
 
以及整车与分系统安全防护技术。YW6120DD电动大客车的外形运用工业设计
 
新方法，采用了全承载式等强度车身车架。为了获得整车最优动力性能，进
 
行了系统动态仿真设计计算。将整车分为车身车架系统，动力驱动控制系统，
 
传动系统，电池与电池箱系统，低压电器与仪表系统，制动系统，润滑冷却
 
系统，动力车辆系统，悬架系统，车身造型与内外装饰系统，空调系统，安
 
全保护系统，监测与故障诊断系统，充电系统等十四个子系统，以总体性能
 
最优为目标，进行了子系统和整车系统的参数匹配和系统设计。性能试验结
 
果表明 YW6120DD 电动大客车最高车速为 80.6km/h、0～40km/h 加速时间为
 
13.6s、最大爬坡度为 11.92%、一次充电续驶里程为 165.2km，达到了预期
 
设计指标要求。 
 
? 项目来源：自行开发    技术领域： 先进制造、环境保护 
 
? 应用范围：国内外客车生产厂家和从事客车技术开发、生产的企业、研究所。 
 
? 现状特点：整车总体达到了国内领先水平。 
 
? 技术创新：在国内首次从系统科学与技术的观点，成功地进行了 YW6120DD
 
整车的系统设计与开发，填补了我国大功率交流驱动电动大客车的空白。 
 
? 所在阶段： 批量生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作、合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：电动汽车使用可再生能源、清洁无污染，是未来汽车
 
技术的一个发展方向,在北京市 2008年“绿色奥运、科技奥运”大背景下以
 
及国家“清洁汽车行动计划”推动下，市场前景广阔。 
 
? 图片展示：               远望电动客车

