北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
194 
 
159. 实时 SAR回波模拟器（产品） 
 
? 成果简介： 
 
SAR 实时回波模拟器系统可仿真场景目标辐射、平台运动与姿态、天线辐射
 
和电磁空间传输等信息，实时产生 SAR回波信号，用于机载、弹载和星载 SAR
 
系统的开环与闭环功能测试以及系统成像指标验证。基于模块化、可扩展和
 
可重构的系统架构。 
 
? 项目来源：横向项目 
 
? 技术领域：地球观测与导航技术等 
 
? 应用范围：  
 
SAR雷达系统的功能测试和指标验证； 
 
雷达制导设备的基于场景匹配的闭环制导测试； 
 
SAR半实物仿真系统。 
 
? 现状特点：国内先进； 
 
? 技术创新： 
 
采用一维频域快速算法、数字射频存储（DRFM）、宽带数据采集与播放以及
 
射频数字补偿等先进技术 
 
? 所在阶段：样机； 
 
? 成果知识产权：授权； 
 
? 成果转让方式：合作开发； 
 
? 市场状况及效益分析：  
 
? 图片展示：

