北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
195 
 
160. 电参数采集电表（产品） 
 
? 成果简介：电参数采集电表是针对电力系统、工矿企业、油井电机、抽油
 
泵房设备的电力智能监控需求而设计，能够高精度测量三相电网中的所有
 
电力参数，包括三相电压、三相电流、有功功率、无功功率、视在功率、
 
功率因数、信号频率、有功电能、无功电能等信息。电参数采集电表配有
 
ZigBee无线通讯模块，可无线通讯连接转速表、载荷表、温度表、压力表、
 
振动表等仪表设备，适合油田自动化采集监控系统、泵房一体化监控系统
 
的使用。电参数采集电表具有多种扩展功能的输入、输出方式可供选择，2
 
路通讯接口、本地或远程开关信号检测、本地或远程控制输出以及事件记
 
录的功能。电参数采集电表具有极高的性能价格比，可以直接取代常规的
 
电力采集设备、测量指示单元以及电能计量仪表。作为一种先进的智能化、
 
数字化电网前端采集设备，可安装于油田控制柜、泵房控制箱中，配合油
 
田自动化控制的需要连接各类无线仪表，为功图绘制、工况分析等功能提
 
供数据基础。 
 
? 项目来源：横向项目 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：作为一种先进的智能化、数字化电网前端采集设备，可安装于
 
油田控制柜、泵房控制箱中，配合油田自动化控制的需要连接各类无线仪
 
表，为功图绘制、工况分析等功能提供数据基础。  
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新：电参数采集电表具有多种扩展功能的输入、输出方式可供选择，
 
2 路通讯接口、本地或远程开关信号检测、本地或远程控制输出以及事件记
 
录的功能 
 
? 所在阶段：小批量生产 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：市场效益好，目前业内应用广泛，可靠性较高。  
 
? 图片展示：

