北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
197 
 
161. 模拟振动表（产品） 
 
? 成果简介：此产品为高精度模拟振动表，能够采集多个通道的振动信号。可
 
以用来检测设备的振动情况，及时掌握设备工作情况，并给出设备运行建议。 
 
? 项目来源：横向项目 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：具有模拟振动数据测量、采集、传输需求的工业应用现场 
 
? 现状特点：一般适用等 
 
? 技术创新：使用采用 AC102-1A 高精度模拟振动传感器，将振动信号转换为
 
电信号，经过放大滤波后采用 ADC进行采集。实现了压力到电信号的精确转
 
换。内部有基于 Cortex-M3内核的 ARM处理器，能够直接对采集到的信号进
 
行处理，处理后得到的结果能够通过 MODBUS-485协议，Zigbee协议和 433M
 
无线通信进行上传。 
 
? 所在阶段：小批量生产 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：合作开发、技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：  
 
? 图片展示：

