北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
198 
 
162. 数据传输存储单元 
 
? 成果简介：数据传输存储单元是一款基于 GPRS /TD-LTE 网络的无线数据通
 
信产品。该产品利用运营商的无线网络，为终端设备和数据服务中心（平台）
 
搭建起一条无线通信链路，客户可基于该无线通信链路传输其用户数据。数
 
据传输存储单元配有 128MB FLASH空间用于数据存储功能。并具备数据补传、
 
数据定时主动上传功能，支持数据加密压缩算法，并能够根据物联网要求添
 
加加密算法。数据传输存储单元具有远程、本地控制输出功能，可支持本地
 
远程升级维护，具备设备自检功能和终端设备异常事件记录功能。数据传输
 
存储单元具有极高的性能价格比和广泛的应用领域，可以协助常规的电力采
 
集设备、测量指示单元以及电能计量仪表进行远程监控操作。作为智能化、
 
数字化电网的重要一环，可与各种仪表协同安装于油田控制柜、泵房控制箱
 
中，配合油田自动化控制的需要，智能化地实现数据传输、存储和设备管理
 
功能。 
 
? 项目来源：横向项目 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：数据传输存储单元具有极高的性能价格比和广泛的应用领域，可
 
以协助常规的电力采集设备、测量指示单元以及电能计量仪表进行远程监控
 
操作。作为智能化、数字化电网的重要一环，可与各种仪表协同安装于油田
 
控制柜、泵房控制箱中，配合油田自动化控制的需要，智能化地实现数据传
 
输、存储和设备管理功能。 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新：数据传输存储单元具有远程、本地控制输出功能，可支持本地远
 
程升级维护，具备设备自检功能和终端设备异常事件记录功能。 
 
? 所在阶段：小批量生产 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：市场效益好，目前业内应用广泛，可靠性较高。  
 
? 图片展示：

