欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 11 
 
9. 纯电动超低地板公交车（产品） 
 
? 成果简介：为实施北京市 2008 年“绿色奥运、科技奥运”承诺，响应北京
 
市“科技奥运行动”计划，作为科技部“十五”863 电动汽车重大专项和北
 
京市“科技奥运”电动汽车重大专项纯电动客车课题承担单位，北京理工大
 
学与北京市京华客车有限责任公司(原北京市客车总厂)联合开发了“京华
 
牌”BK6120EV型纯电动低地板公交车，整车采用了 600Ah的锂离子动力电池
 
组、中科院电工所研制的交流驱动系统和株洲时代集团研制的交流驱动系
 
统、北京理工大学开发的两档行星变速箱技术和整车多能源综合控制系统以
 
及专用低地板公交车底盘、节能型电动空调系统等。BK6120EV 于 2003 年 4
 
月试制完成，2003年 7月在交通部通县试车场完成了 5000km可靠性考核和
 
全部型式认证试验，试验结果表明整车最高车速 80km/h，最大爬坡度
 
20％,0～60km/h加速时间 30s，一次充电续驶里程 210km，而且整车行驶噪
 
音低、零排放，安装的空气悬挂系统，无障碍乘车系统等极大地方便了乘客、
 
节省了上下车时间，非常适合市内交通使用。 
 
? 项目来源：自行开发        技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：客车生产厂家、各公共交通部门等。 
 
? 现状特点：纯电动超低地板公交车采用了电驱动系统，同时，保持了低地板
 
公交车应具有的特点，整车总体布置和系统匹配技术处于国际领先水平。 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权     成果转让方式：合作办厂 
 
? 市场状况及效益分析：电动汽车使用可再生能源、清洁无污染，是未来汽车
 
技术的一个发展方向,低地板公交车是未来市内交通的主流车型，因此，集
 
成电动和低地板两种特点的纯电动低地板公交车市场前景广阔。 
 
? 图片展示：        第二代低地板电动客车

