北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
201 
 
164. 高精度压力表（产品） 
 
? 成果简介：能够高精度采集压力数据，最高采集精度达到 0.001MPa。采集到
 
的数据可以通过 MODBUS协议上传至 DTU。 
 
? 项目来源：横向项目 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：具有压力数据测量、采集、传输需求的工业应用现场 
 
? 现状特点：一般适用等 
 
? 技术创新：使用 MPM281 型高稳压阻式 OEM压力敏感元件，被测压力经过隔
 
离膜片和内部介质传递到硅压阻式敏感元件上，实现了压力到电信号的精确
 
转换。内部有基于 Cortex-M3内核的 ARM处理器，使用片上 ADC对电信号进
 
行采集，采集到的电信号能够直接计算得到温度值。能够进行基于
 
MODBUS-485协议，Zigbee协议和 433M公开信道的通信。 
 
? 所在阶段：小批量生产 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：合作开发、技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：  
 
? 图片展示：

高精度压力表实物图 

