北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
203 
 
166. 转速采集电表 
 
? 成果简介：转速采集电表是针对工矿生产、电机运转的创新实用型采集电表，
 
适用于测量中低速率的牵拉、摇摆、震荡、旋转等运动，能够实时高精度测
 
控位移、角度、频率以及冲次等变化信息，具有低功耗、高运行时长、高可
 
靠性的特点。转速采集电表配有 ZigBee无线通讯模块，可使用 2.4GHz频段，
 
无线通讯连接电参数采集电表、远程传输单元，具有实时、低速率、高准确
 
度、低误码率的数据传输功能，采用工业专用的 ZigBee-Pro 协议，适合油
 
田自动化采集监控系统的使用。转速采集电表配有特制高可靠性、大容量碱
 
性电池，具有 2年以上长时间的运行能力。转速采集电表具有可靠、简便的
 
安装特点，平面使用有高强度永磁体材料，能够有效吸附于测量物体表面，
 
最大磁能积可达 380kJ/m3，并且可以扩展螺栓、胀钉等安装方式。转速采集
 
电表表面完全密封，可以适应于高温、潮湿、干旱等各种恶劣天气。配合油
 
田自动化控制的需要，为功图绘制、工况分析等功能提供数据基础。 
 
? 项目来源：横向项目 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：转速采集电表是针对工矿生产、电机运转的创新实用型采集电表，
 
适用于测量中低速率的牵拉、摇摆、震荡、旋转等运动，能够实时高精度测
 
控位移、角度、频率以及冲次等变化信息，具有低功耗、高运行时长、高可
 
靠性的特点。 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新：转速采集电表具有可靠、简便的安装特点，平面使用有高强度永
 
磁体材料，能够有效吸附于测量物体表面，最大磁能积可达 380kJ/m3，并且
 
可以扩展螺栓、胀钉等安装方式。 
 
? 所在阶段：小批量生产 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：市场效益好，目前业内应用广泛，可靠性较高。  
 
? 图片展示（见下页）：

