北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
205 
 
（六） 自动化学院 
 
167. 机械式气动换向阀过渡机能自动测量技术（技术） 
 
? 成果简介：机械式气动换向阀的过渡机能表征了在换向过程中各通口连通和
 
切断的情况。是换向阀的一项重要指标。通过使用高性能的步进电机推动阀
 
芯移动实现阀的换向，换向过程中利用两个高精度的压力传感器实时检测两
 
个通孔的压力，同时，采用高分辨率的光栅尺记录下各个通口压力突变点时
 
的阀芯位移， 将两个位移数值相减即得到机械式气动换向阀的过渡机能。 
 
? 项目来源：横向项目     技术领域：先进制造技术 
 
? 应用范围：气动产品的制造和检测     现状特点：国内先进 
 
? 技术创新：1）采用自动方式对机械式气动换向阀的过渡机能进行检测，测
 
试精度可达+/-5um。2）基于统计原理分析实测压力曲线，得到最佳位移记
 
录点压力阈值。3）对压力传感器数值进行零偏补偿，提高了检测精度。 
 
? 所在阶段：小批量生产     成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：合作开发，技术转让，技术许可 
 
? 市场状况及效益分析：  
 
目前，该种型号的换向阀产量平均为 15000 支/月。若采用传统的人工测试
 
方式，测试单支阀需要 1分钟。且由于受制于测试人员技术水平，人工测试
 
结果极其不稳定，需要对同一支阀进行多次测试。该企业需要 2名工人（按
 
每人每天 8小时工作制算）才能完成该阀的检测工作，且工作强度较大。而
 
采用机械式气动换向阀的过渡机能测试装置，检测单支阀仅需要 15 秒，且
 
操作简单，在提高了检测精度的同时使得检测效率提高至人工测试的 4倍。 
 
? 图片展示：

图 1 机械式气动换向阀的过渡机能自动测量装置

