北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
208 
 
169. 振弦式应变温度测量仪（产品） 
 
? 成果简介：8 个振弦式传感器的应变及温度测量通道，同步采集，每通道测
 
量时间<0.7s。测量频率精度 0.1Hz，温度精度 0.1℃，标准可插拔 3.50 mm
 
接线端子，并提供标准的 RS485接口和 CAN接口可实现本地及远程测量。仪
 
器采用微功耗设计，供电电源 6-12VDC，功耗<1W。 
 
? 项目来源：横向项目 
 
? 技术领域：先进制造技术 
 
? 应用范围：用于水电站、公路、桥梁、边坡、地铁等多种场合岩土安全的自
 
动化监测。 
 
? 现状特点：国内先进 
 
? 技术创新：1）高速采集功能：所有采集通道同步采集，提高了多通道采集
 
效率。2）具有远程控制和数据采集功能：用户无需亲临现场即可实现对测
 
量模块的控制并获取相关数据，降低了对操作者的测试专业知识的要求。3）
 
现场操作功能：测量模块预留有 RS485通讯接口，可实现现场标定、调试及
 
数据的采集等功能。4）抗电磁干扰：模块采用金属壳封装、在电路上机上
 
对通信接口采用了光电隔离技术，是系统具有很强的抗电磁干扰能力。5）
 
扩展功能：测量模块间可相互组合使用，方便的组建网络。6）混合式测量
 
功能：任意一个通道均可链接一支带有温度传感器的振弦式传感器。7）分
 
布式组网测量功能：每个模块均设置有独立的地址，通过 CAN总线组网方式
 
将多台测量单元进行组网控制及测量。 
 
? 所在阶段：小批量生产 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：合作开发，技术转让，技术许可 
 
? 市场状况及效益分析：伴随我国基础建设的高速增长，在水利水电、公路、
 
桥梁、隧道、地铁、核工业设施的岩土施工及长期结构体安全健康检测上对
 
应变测量要求越来越多。振弦式应变测量具有输出频率信号，抗干扰性强，
 
信号稳定，长期使用无零漂的特点，适合远距离数据传输和长期使用。振弦
 
式传感器和振弦式应变温度测量仪必将大量使用。目前市场多通道振弦式应
 
变温度测量仪多为进口仪器，价格昂贵，并且不具备同步采集功能，在多通
 
道采集时测量时间长，效率低。本产品采用高性能集成电路和优化测试技术，
 
在测量精度和进口产品相同情况下，测量时间短，并具有远距离数据可靠传
 
输的功能，价格仅为进口产品的 1/2。具有广阔的市场前景。 

