欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 12 
 
10. 纯电动客车整车总体技术（技术） 
 
? 成果简介：BK6120EV整车动力性、可靠性、安全性、能耗经济性好，具有完
 
全自主知识产权；奥运电动客车整车造型设计独特、内饰美观高雅、舒适性
 
高，采用专用电动化低地板底盘，整车达到发动机客车超二级相关要求，并
 
解决了与无轨电车弓网兼容的电电混合的关键技术；该车在国际上首次使用
 
先进的锂离子动力电池组、分散式充电快速更换方案、无离合器三挡机械自
 
动变速电驱动系统、电动涡旋式一体化冷暖空调等具备自主知识产权的关键
 
部件，综合技术水平和产品化程度高、整车能耗低。 
 
? 项目来源：自行开发     技术领域：电气工程、新能源汽车 
 
? 应用范围：纯电动旅游客车、纯电动超低地板公交车、纯电动准低地板公交
 
车、纯电动中型客车、奥运电动客车等 5种车型。 
 
? 现状特点：BK6120EV型纯电动公交客车以奥运电动客车应用为目标，集成了
 
电机及其控制技术、机械自动变速控制技术、动力电池成组应用及模块化封
 
装技术、电动客车整车网络化控制技术等关键技术，历经 3代低地板电动公
 
交客车开发和试验运行考核。 
 
? 所在阶段：推广应用阶段，具备了批量生产能力。 
 
? 成果知识产权：独立知识产权     成果转让方式：合作办厂 
 
? 市场状况及效益分析：2005 年 6 月 2 种装备水平铅酸电池的车型
 
（HFF6850GK60和 HFF6110GK50）作为国内首批电动汽车产品获得国家公告，
 
在此基础上开始了北京市“一线一区（121公交线和密云电动汽车示范区）”
 
示范运行工作，电动汽车各部分总成得到了充分考核，除动力电池以外，其
 
他系统已基本达到公交客车运行使用要求。装配锂离子电池的纯电动旅游客
 
车、纯电动低地板客车和奥运纯电动客车也于 2007 年开始陆续投入北京市
 
示范运行，这是世界范围内首次规模运行的锂离子电池电动客车。 
 
? 图片展示：

