北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
210 
 
170. 高精度直驱伺服平台（产品） 
 
? 成果简介：高精度直驱伺服平台是一种采用直线电机直接驱动的运动控制平
 
台，它改变过去依赖于机械转换装置才能将旋转电机的旋转运动转化为直线
 
运动的约束，克服了传统机械转换机构的传动链长、体积大、效率低、精度
 
差等缺陷。直线电机结构类型广泛，可针对不同安装要求，选择平板型、U
 
型、盘型及圆筒型等，同时行程范围不受机械转换装置限制，可广泛适用于
 
各种运动控制场合。采用直线电机驱动的高精度直驱伺服平台，具有系统结
 
构简单、环境适应能力强、效率高、动态性能好、定位精度高等优点。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：光机电一体化 
 
? 应用范围：可广泛应用于精密仪器加工、高精度云台等，包括军事、航空航
 
天、船舶海洋工程、机械、矿山、冶金、核电、压力加工及汽车制造等领域。 
 
? 现状特点：本项目开展对伺服平台的研究，确定系统总体方案和组成部分，
 
对组成部分的参数和性能指标的分配和优化，其中核心的驱动装置采用直线
 
电机直接驱动方式。直线电机的研制内容包括结构分析、总体参数优化设计、
 
接口与调速控制等。针对伺服平台系统，解决了直线电机的密封问题，在解
 
决散热问题的基础上克服了外界环境的影响，同时研制了一体化的掉电抱闸
 
装置。针对伺服平台存在的非线性因素，以及直线电机中常有的不确定性及
 
负载阻力不平衡扰动等因素，采用了非线性控制和智能控制等领域的前沿控
 
制方法，在工程应用中取得了较好的实际效果。 
 
? 技术创新： 
 
? 基于直线电机直接驱动的伺服平台总体设计 
 
? 直线电机的参数计算、电磁分析、优化设计、特性分析 
 
? 伺服平台的掉电抱闸设计 
 
? 直线电机的驱动设计 
 
? 直线电机控制系统的控制方法研究及控制器设计  
 
? 所在阶段：样品 
 
? 成果知识产权：相关技术已经申请国防专利，处于受理阶段 
 
? 成果转让方式： 技术合作、合资

