北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
212 
 
171. 基于超级电容器的电源系统（产品） 
 
? 成果简介：本系统由超级电容器组、发电机、电压监控与充电控制模块、整
 
流模块、保护电路等部件组成。系统输出功率为 1.5KW，充电时间为 20s，
 
工作温度为-40℃～60℃，满足国军标相应环境适应性与电磁兼容性要求。
 
作为大容量能量贮存装置，适合为随动系统、电动车辆等各类动力装置提供
 
工作能源。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：电子信息 
 
? 应用范围：野外电源系统、后备电源、通信电源 
 
? 现状特点：高效节能；充电时间短；输出功率大，放电电流大；低温工作性
 
能良好。  
 
? 技术创新： 
 
? 超级电容器组利用电化学的界面双电层理论设计制造，具有充电时间短，
 
输出功率大，放电电流大等特点； 
 
? 电压监控与充电控制模块监测超级电容器组的输出电压，自动启动发电
 
机工作完成超级电容器组的快速充电； 
 
? 相比各类传统蓄电池技术，本电源系统具有能量密度高、循环寿命长、
 
可靠性高、工作温度范围宽、免维护等特点。  
 
? 所在阶段：样品                     
 
? 成果知识产权：发明专利申请；授权号：200810074573.3。 
 
? 成果转让方式：技术许可与合作

