北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
214 
 
173. 电磁兼容预测试系统（产品） 
 
? 成果简介：针对在电子产品研制、使用和维护过程中面临的电磁干扰问题，
 
本成果提供了一套高性价比的电磁兼容预测试系统，并配套有电磁兼容诊断
 
系统，形成测试、诊断和抑制的一体化解决方案，能够帮助研制人员摆脱传
 
统的研制、试制、电磁兼容测试、发现问题后再进行整改的反复过程，在设
 
计和研制阶段就能够开展有效的电磁兼容性设计。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：电子信息 
 
? 应用范围：电子产品抗干扰设计、电磁兼容试验 
 
? 现状特点： 
 
? 具有智能分析与诊断能力； 
 
? 实现测试过程自动化； 
 
? 软件工具丰富，为用户提供了电磁兼容设计的强大支撑平台； 
 
? 测量灵敏度高、测量频带宽； 
 
? 可进行 CE102和 RE102测试，其中 CE102精度为±1dB、RE102定位精度
 
为 1cm。  
 
? 技术创新： 
 
? 能够完成对外部环境、电源系统、随动系统、无线通讯设备的电磁干扰
 
源频谱特性和系统中电磁干扰易敏感设备的电磁兼容性分析； 
 
? 提供一套高性价比的用于现场的电磁预测试硬件系统，包括灵敏度高、
 
测量频段宽的测试探头、人工电源网络、交流稳压电源以及低噪声前置
 
放大器等； 
 
? 配套的电磁兼容测量软件具有全自动测量控制及数据自动存储、处理和
 
显示等功能； 
 
? 具有滤波器设计软件包，能够提供多频率点滤波器设计方法； 
 
? 具有电磁兼容知识库和专家系统软件完成电磁兼容故障诊断。  
 
? 所在阶段：样品                     
 
? 成果知识产权：发明专利申请；授权号：200810074570.X 
 
? 成果转让方式：技术许可与合作

