北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
217 
 
176. 气密性检测及泄漏点定位技术（技术） 
 
? 成果简介：本项目包括容器类和管道类两种测试对象的泄漏测试和泄漏点定
 
位技术。1） 本项目得到了北京市教委产学研教育基金、国家自然科学基金、
 
“211 工程”、“985 工程”等基金的资助；2） 研制了系列化的高精度气密
 
性检测仪；3） 研制了基于红外图像处理技术进行泄漏点检测及定位的装置；
 
4）研制了多种主要针对汽车变速器/离合器壳体的高效率、高精度在线式自
 
动试漏机，满足了当前实际生产需要，并取得了较大的经济效益。5）将模
 
式识别理论与方法应用于气体管道的泄漏诊断中，实现气体管道动态泄漏和
 
稳态泄漏的检测与定位；6）研制了气体管道动态泄漏、稳态泄漏的实验测
 
控系统，并提出一种新的主动施扰法检测气体管道已有的稳态泄漏。 
 
? 应用范围：应用于各种阀、泵、汽车零部件、管路、发动机、汽车变速器/
 
离合器壳体、消声器等的气密性检测，自动化程度高，并实现了设备的在线
 
检测功能。应用于包括天然气在内的各种气体管道动态泄漏与稳态泄漏的检
 
测与定位。 
 
? 现状特点： 
 
? 现状：本项目在深入探讨各种提高测量精度的方法和措施基础上,开发了
 
系列气密性检测仪，包括直压保压式，直压收集式、差压比较式和流量
 
式等各种型式，泄漏流量检测精度高达±0.1ml/min。所研制开发的泄漏
 
检测仪主要以单片机、可编程序控制器（PLC） 或者嵌入式 PC104 模块
 
作为核心控制器，测量精度高、重复性好、操作简单、界面友好、规格
 
参数系列化，而且还配备各种通讯接口，具有强大的扩展功能。同时，
 
为了有效解决传统干式泄漏检测中被测工件泄漏点无法精确定位的问
 
题，本项目将红外无损检测与泄漏检测技术相结合首次提出了利用红外
 
热像仪测量工件表面温度场，对温度场图像进行分析处理，从而实现工
 
件气密性检测与定位的目的。在国内同行业中具有较高的知名度。本项
 
目解决了气密性检测中多个难题：(1)国产仪器检测精度较低，测试结果
 
不稳定，智能化程度不高；(2)大部分气密性检测设备为单体的设备，自
 
动化程度不高，效率低，工人劳动强度大；(3)用于壳体的在线式检测设
 
备较少；(4)干式检测中泄漏点不能精确定位等问题。目前本项目研制的
 
高精度气密性检测仪已经有 120余台在国内数十家企业得到了应用，得
 
到了用户的好评；所研制的基于红外图像处理技术进行泄漏点检测及定
 
位的装置正在不断改进，以提高其检测精度与效率。管道的检测和定位
 
技术从早期的以硬件为主的方法发展到以软件为主、软件与硬件相结合

