北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
218 
 
的方法，充分利用了基于软件的方法能实现在线实时检测、及时给出报
 
警信号和基于硬件的方法有很高的定位精度和较低的误报率的特点，将
 
二者进行优势互补，以克服单一检测方法的局限性，提高管道管理的自
 
动化水平已成为迫切需求。 
 
? 特点：(1) 硬件方面：加强传感器技术发展，如超声波传感器、光纤传
 
感器等；(2) 软件方面：发展了基于多种信号分析方法和智能技术的融
 
合；(3) 实现了多泄漏点、管网泄漏检测与定位；(4) 实现了泄漏检测
 
与定位系统的自适应性、鲁棒性。  
 
? 技术创新： 
 
? 为提高泄漏检测的精度与效率，对影响检测结果的各种因素进行了理论
 
与实验研究，如最佳充气/平衡时间、容积辨识方法、泄漏仪修正系数、
 
快速充气方法、多功能气密性检测回路的研究； 
 
? 研制了系列化的气密性检测仪，包括收集式、压降式、差压比较式、流
 
量式和真空式气密性检测仪，大大增加了测试准确率和测试精度。仪器
 
的气路简单可靠，控制器性能稳定； 
 
? 首次研制了在线上设备中自动向测试工件内增加填充物的方法与机构，
 
从而加快了测试节拍和提高了测试精度； 
 
? 首次提出了在测试回路中采用等温容器作为基准容器的方法，能够减小
 
基准容器侧的温度变化，有效提高测试精度和效率； 
 
? 提出了一种线密封方式，研制了专用封堵气胀头； 
 
? 首次提出了利用红外热像仪测量工件表面温度场，利用红外图像处理技
 
术进行泄漏点检测及定位的方法； 
 
? 研制了多种发动机/变速箱壳体试漏机，自动化程度高，并实现了设备的
 
在线功能； 
 
? 根据现有方法只能检测管道突发动态泄漏的不足，提出主动施扰法检测
 
气体管道已有的稳态泄漏，填补了国内相关领域研究的空白； 
 
? 在基于主动施扰法的气体管道已有稳态泄漏诊断中，为避免建立复杂的
 
管道瞬变流模型，设计了能够反映瞬变流动态特性的动态网络模型。  
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：技术合作 
 
? 成果知识产权：发明专利申请。1）泄漏流量计算方法．日本国专利特许证，
 
特许第 4022752号（发明专利）；2）10MPa差压式气体泄漏检测装置. 专利
 
号 ZL2007200035294；3）直压式气体泄漏检测仪．专利号 ZL2004201159021。 

