北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
219 
 
177. 高精度气体泄漏检测技术（技术） 
 
? 成果简介：本项目包括容器类和管道类两种测试对象的泄漏测试和泄漏点定
 
位技术。1）研制了系列化的高精度气密性检测仪；2）研制了基于红外图像
 
处理技术进行泄漏点检测及定位的装置；3）研制了多种主要针对汽车变速
 
器/离合器壳体的高效率、高精度在线式自动试漏机，满足了当前实际生产
 
需要，并取得了较大的经济效益。4）将模式识别理论与方法应用于气体管
 
道的泄漏诊断中，实现气体管道动态泄漏和稳态泄漏的检测与定位。 
 
? 项目来源：北京市教委产学研教育基金、国家自然科学基金、“211 工程”、
 
“985工程”等基金的资助。 
 
? 技术领域：先进制造业 
 
? 应用范围：应用于各种阀、泵、汽车零部件、管路、发动机、汽车变速器/
 
离合器壳体、消声器等的气密性检测；包括天然气在内的各种气体管道动态
 
泄漏与稳态泄漏的检测与定位。 
 
? 技术特点： 
 
(1) 硬件方面：加强传感器技术发展，如超声波传感器、光纤传感器等；(2) 
 
软件方面：发展了基于多种信号分析方法和智能技术的融合；(3) 实现了多
 
泄漏点、管网泄漏检测与定位；(4) 实现了泄漏检测与定位系统的自适应性、
 
鲁棒性。  
 
? 技术创新： 
 
? 研制了系列化的气密性检测仪，包括收集式、压降式、差压比较式、流
 
量式和真空式气密性检测仪，大大增加了测试准确率和测试精度。仪器
 
的气路简单可靠，控制器性能稳定； 
 
? 研制了多种发动机/变速箱壳体试漏机，自动化程度高，并实现了设备的
 
在线功能； 
 
? 首次提出了利用红外热像仪测量工件表面温度场，利用红外图像处理技
 
术进行泄漏点检测及定位的方法； 
 
? 根据现有方法只能检测管道突发动态泄漏的不足，提出主动施扰法检测
 
气体管道已有的稳态泄漏，填补了国内相关领域研究的空白。 
 
? 所在阶段：小规模生产  
 
? 成果知识产权：发明专利申请。1）泄漏流量计算方法．日本国专利特许证，
 
特许第 4022752号（发明专利）；2）10MPa差压式气体泄漏检测装置. 专利
 
号 ZL2007200035294；3）直压式气体泄漏检测仪．专利号 ZL2004201159021。 
 
? 成果转让方式：技术合作 

