欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 13 
 
11. 奥运用电动客车 BK6122EV（产品） 
 
? 成果简介：BK6122EV 电动大客车是国内外高新技术合作的高科技产品，采
 
用新型锂离子动力电池、分散式快速更换方案；集成交流电机和自动变速系
 
统的一体化电力驱动系统提高了电机使用效率和电池使用寿命；实现了整车
 
信息共享，三路 CAN总线分别对整车低压电气、高压电气和电池组进行通讯
 
与控制。整车造型设计独特、车身结构采用轻量化设计，内饰美观高雅、舒
 
适性高，采用专门研制的电动化低地板客车底盘，无障碍设计，达到城市客
 
车超二级相关要求，车身外表面印有北京奥运官方提供的祥云图案。 
 
? 项目来源：“节能与新能源汽车”重大项目 
 
? 技术领域：电动汽车整车及其关键零部件 
 
? 应用范围：2008年，主持研制的 50辆纯电动客车在奥运中心区的奥运村、
 
媒体村、北部赛区和奥运公园等线路上提供奥运官员、媒体记者、运动员 24
 
小时全天候的运输服务。 
 
? 技术特点：整车综合技术指标达到国际先进水平，部分性能指标达到国际领
 
先水平。 
 
? 市场状况效益分析：电动汽车使用可再生能源、清洁无污染，是未来汽车技
 
术的一个发展方向,在国家“节能减排，低碳生活”大背景下以及政府对新
 
能源汽车的重视，市场前景广阔。 
 
? 成果知识产权：奥运纯电动客车该车已获得国家汽车产品公告。 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 图片展示：

