北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
221 
 
178. 气动元件流量特性的动态测量技术（技术） 
 
? 成果简介：采用一种叫等温容器的新型压力容器，当气体向容器快速充气或
 
从容器快速排气时，仅仅测量容器内压力变化就可以精确测量出充排气的流
 
量。测量元件的流量特性时，将传统的静的测量方式转变为动的测量方法，
 
利用压缩气体通过被测元件充入等温容器或从等温容器中排出时，采集充排
 
过程中等温容器内的压力响应，就能得到流经被测元件的流量，并计算出相
 
应的特性参数，避免了使用高响应、昂贵的流量传感器。对于采集压缩性流
 
体动态流量实时性要求高的场合，通过采用等温容器和层流式流量计复合测
 
量的方式，可实现高达 50Hz 的动态流的测量。并实现了各种波形频率高达
 
30Hz的动态流量输出。该方法测量准确度与传统方法相当，但测量效率大大
 
提高，总测试时间相当于传统法的 1/10 左右，耗气量也大大减小，总耗气
 
量相当于传统法的 1/30左右，达到了高效节能的目的。 
 
? 项目来源：国际合作开发 
 
? 技术领域：先进制造业、节能技术 
 
? 应用范围：包括各种换向阀、减压阀等阀口类气动元件流量特性的快速精确
 
测量；压缩性流体脉动流量的精确测量；气体流量计的动态特性的标定和评
 
价。 
 
? 技术特点：采用一种叫等温容器的新型压力容器，当气体向容器快速充气或
 
从容器快速排气时，仅仅测量容器内压力变化就可以精确测量出充排气的流
 
量，因此，测量气动元件的流量特性或作为气体动态发生源，不使用价格昂
 
贵，动态特性差的流量计，即可得到准确的流量，从而实现气体流量特性的
 
动态测量。 
 
? 技术创新：1) 通过采集等温容器内的压力响应，对压力信号进行差分计算
 
得到流经气动元件的流量，避免了使用昂贵的宽量程、高响应流量传感器； 
 
2) 该方法测量准确度与传统方法相当，但测量效率大大提高，总测试时间
 
相当于传统法的 1/10 左右，耗气量也大大减小，总耗气量相当于传统法的
 
1/30左右，达到了高效节能的目的。3）采用带有流量测量机能的电/气比例
 
阀测量流量特性时测量时间短、测试强度低、消耗空气量少，易实现自动测
 
试的特点。4）利用等温容器实现流量的间接测量使动态流量的发生更加精
 
确。 
 
? 所在阶段：样品                     
 
? 成果知识产权： 1）发明专利“带流量测量机能的电气控制气体压力调节器”，
 
专利号：ZL2008101179297；2）发明专利“用于气动减压阀流量特性连续测

