北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
225 
 
180. 综合智能视频监控技术（技术） 
 
? 成果简介：本项目是在长期的学术研究和工程实践基础上，结合计算机技术、
 
模式识别技术和 DSP技术研发的综合性智能视频监控技术。它以高速计算和
 
控制模块为核心，实现视频图像的自动分析，发现并跟踪重要目标，抽取图
 
像中蕴含的有价值信息，实现视频监控环境下对视频信息的自动处理。本项
 
目中技术成果包括：基于 DSP系统的复杂背景下运动目标自动检测和自动跟
 
踪技术；实时图像和录像中的特定目标自动搜索技术；多摄像机自动协同目
 
标跟踪技术；人体目标的异常动作和异常行为自动识别和报警技术。 
 
? 项目来源：自行开发  
 
? 技术领域：电子信息 
 
? 应用范围：本技术可用于研制视频处理器，使前端普通摄像机具备智能视频
 
分析能力，或应用于研发具有自动目标检测跟踪和异常行为、异常动作报警
 
的高智能型摄像机，也可应用于各类智能视频监控系统的工程项目。 
 
? 现状特点：本项目具有一定的技术先进性，应用范围广泛，国际国内都缺少
 
成熟的竞争性产品，市场潜力巨大。项目研发已完成基础算法研究和实体系
 
统构建，突破了若干关键技术，具备成果的产业转化基础，发展前景广阔。  
 
? 技术创新：本项目拥有独特的核心算法，可实现脱离计算机的智能视频监控
 
综合处理。功能全面，视频自动分析性能优于同类产品。  
 
? 所在阶段：研发阶段，取得了一定的阶段性成果，已完成基础算法研究和实
 
验系统构建，正在对技术完善性和产品成熟度等方面进行进一步的研究。 
 
? 成果转让方式：欢迎安防产品生产厂家、安防工程集成商及安防系统用户进
 
行各种形式的技术合作。 
 
? 市场状况及效益分析：本项目具有一定的技术先进性，应用范围广泛，国际
 
国内市场尚未成熟，市场空间广阔，对提升安防产品和安防工程项目的技术
 
水平有比较明显的作用，发展潜力巨大，具有产业化价值。 
 
? 图片展示：

