北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
226 
 
181. 氨式法 HCN固定床反应器计算机优化控制技术（技术） 
 
? 成果简介：氨式法 HCN固定床反应器是当前应用较多的由天然气生成 HCN的
 
生成装置，利用金属铂作催化剂，在 1600℃高温下反应合成 HCN。该反应器
 
对反应温度、气体纯度、气体配比和流速等都有很高的要求。国际上先进的
 
氨式法反应器的收率一般都在 78~82％，而国内该种反应器在 2000年之前的
 
收率基本都只有 45％左右，操作稳定性差，存在一定的安全隐患。低收率造
 
成该种反应器在当时使用普及度不高，也同时使 HCN产品链主要依靠石化副
 
产物的 HCN，从而对产能有很大的约束。氨式法 HCN固定床反应器计算机优
 
化控制技术通过对三种反应气体的流速的优化配比控制，使进入反应器气流
 
的均匀性得到很好的控制，从而使反应床温度的波动大为减少，催化剂的效
 
率得以稳步提高。在 1999 年第一次投入使用后，氨式法 HCN 固定床反应器
 
的收率得到明显增长。在之后一年内，随着工艺上对原料气体杂质控制的同
 
步改进，反应器收率一举突破并稳定在 78％以上，达到国际先进水平。本项
 
技术同时改进了开车和连锁停车的控制逻辑，使开车、生产和停车过程的安
 
全性大大提高，完全消除了原有的安全隐患。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：天然气化工 
 
? 技术水平：国内先进 
 
? 现状特点：由于氨式法 HCN固定床反应器计算机优化控制技术的成功运用，
 
推动了氨式法 HCN固定床反应器的普及和推广，光重庆地区，就由原来的几
 
套增加到现在的几十套，单套规模也由原来的 1500t/a 增加到现在的
 
12000t/a，所有反应器都采用了本项控制技术，使氨式法成为了 HCN的主要
 
来源之一，从而很大程度上推动了 HCN及下游产品的发展。 
 
? 技术创新：氨式法 HCN固定床反应器计算机优化控制技术通过对三种反应气
 
体的流速的优化配比控制，使进入反应器气流的均匀性得到很好的控制，从
 
而使反应床温度的波动大为减少，催化剂的效率得以稳步提高。同时改进了
 
开车和连锁停车的控制逻辑，使开车、生产和停车过程的安全性大大提高，
 
完全消除了原有的安全隐患。 
 
? 所在阶段：产业化 
 
? 转让方式：交钥匙工程

