北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
227 
 
182. 间歇靛蓝生产工艺计算机优化控制技术（技术） 
 
? 成果简介：靛蓝是染色牛仔布的主要染料，每年全世界的靛蓝需求量达 10
 
万吨之多。靛蓝生产工艺主要以间歇法为主，已经有一百多年历史了。其中
 
的碱熔反应工艺堪称间歇反应的经典，在一百多年历史中，即使到上世纪 90
 
年代国际上最大、技术最先进的化学品公司最后放弃该产品生产的时候，也
 
没有能够用一种连续的生产工艺来代替它。目前全世界大概 80％的靛蓝由中
 
国生产，其中 60~70％出自江苏泰丰公司。在 2006年以前，几乎所有国内的
 
靛蓝生产线都完全由人工操作完成，包括当时技术最先进的北京染料厂。
 
2006年，理工大学 210教研室在江苏泰丰公司的委托下开发并完成了间歇靛
 
蓝生产工艺计算机优化控制技术，首套控制系统在泰丰公司的内蒙基地成功
 
投运，并在之后的运行过程中取得不错的成绩。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：染料化工 
 
? 技术水平：国内先进 
 
? 现状及特点：首套系统成功运行后，即在泰丰体系内进行全面推广，包括内
 
蒙生产基地的所有生产装置和重庆泰丰公司的生产线。该技术的成功开发和
 
运用，为企业带来了巨大的经济和社会效益，据初步统计，在内蒙基地 2万
 
t/a生产装置上推行控制系统后产生的直接经济效益就达 500万/年以上。 
 
? 技术创新：1、对碱熔反应的钾盐投料方式和氨气排放方式进行改进和优化，
 
完全改变老工艺间歇投料方式，从而使反应时间缩短 10％，氨气回收效果大
 
大增加，另外，使工人劳动强度大为减少、设备寿命明显增加、生产过程的
 
安全性得到大幅提高。2、改进了氨基钠反应釜的温度控制，对钾盐合成和
 
氧化单元进行全面监控，从而使工艺操作得到优化和提高。 
 
? 所在阶段：产业化 
 
? 转让方式：交钥匙工程

