北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
229 
 
184. 热轧生产线中的复杂控制与综合优化技术（技术） 
 
? 成果简介：本项研究的应用领域为板带热轧，重点是热轧中厚板领域。板厚
 
控制、板形控制、轧制节奏控制、轧制温度控制及轧制规程自动生成与自动
 
修正等是热轧板带特别是热轧中厚板轧制过程中的关键技术和重要科学问
 
题。本研究运用的重要理论基础和技术包括现代控制理论、最优控制理论、
 
系统辨识理论和计算机控制与优化技术等。将上述理论与热轧液压自动厚度
 
控制(HAGC)系统研究与应用，轧制过程建模、仿真与优化控制研究，热轧规
 
程动态设定与自学习研究紧密结合，形成了具有多种完整功能的控制系统实
 
现技术，并成功地应用于热轧板带生产线。为热轧板带，特别是中厚板轧机
 
生产线实现高精度的控制与生产线优化控制管理提供了完整的理论基础和
 
应用技术，取得显著的效果。 
 
? 项目来源：合作开发 
 
? 技术领域：光机电一体化 
 
? 应用范围：轧钢控制 
 
? 技术水平：国际先进 
 
? 现状特点：已经在生产现场应用。 
 
? 所在阶段：产业化 
 
? 转让方式：技术合作 
 
? 知识产权：申请专利 5项 
 
? 图片展示：

