欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 14 
 
12. 氢内燃机（产品） 
 
? 成果简介：氢内燃机汽车将是启动氢能源经济的最现实的途径。针对氢内燃
 
机的特殊要求，北京理工大学借助 985二期工程经费支持，投资 400万元建
 
立了满足内燃机燃用氢气的整套试验台架系统，包括：集成的发动机动力测
 
试系统、满足国际标准的氢供应系统、全天候安全系统、实时柔性标定控制
 
系统、完备的动态测试系统、燃烧测试及排放分析系统。下图为已建成的氢
 
内燃机试验台架。该台架是目前国内唯一的一个能够进行氢燃料内燃机系统
 
开发的专用台架，其整体水平与福特公司的台架系统基本相当。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：客车生产厂家、各公共交通部门等。 
 
? 现状特点：北京理工大学以 2.0L 排量汽油机为基础，进行供应系统、喷射
 
系统、点火系统、发动机本体及附件系统改进设计，完成的虚拟样机如图 2
 
所示。到现在为止，所开发的氢内燃机的输出功率已经达到 60kW，中小负荷
 
运行时 NOx排放可以控制在 20ppm以内（柴油机怠速时的 NOx排放为 200ppm
 
左右），并在台架上稳定运转了 200小时以上。 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：合作办厂 
 
? 市场状况及效益分析：从国际上的发展情况可以看出，氢作为内燃机燃料已
 
被国际车辆行业公认为是近阶段氢能用于汽车的最具现实意义的发展方向。 
 
? 图片展示：

北京理工大学氢燃料发动机试验台架系统组成（左：控制间、右：实验系统）

