北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
230 
 
185. 温室环境智能控制与智能管理系统（产品） 
 
? 成果简介：本系统包括温室栽培优化模型动态仿真、专家系统集成与智能控
 
制算法设计等三部分内容。系统采用了基于知识的智能解决方案，系统的三
 
个部分紧紧围绕专家知识与智能，不仅构成统一的整体又能分别独立运行。
 
系统以大量的实验数据和专家经验为基础，采用智能控制方法、智能推理方
 
法和多媒体技术，能提供病虫害在线预报，为温室环境控制提供最佳环境条
 
件，并能对温室环境和作物生长过程进行仿真和预测。 
 
? 项目来源：科技部“十五”重点攻关项目“温室环境智能控制关键技术研究
 
与开发”的子课题。 
 
? 技术领域：先进控制业    应用范围：各种温室作业 
 
? 技术特点：结合专家系统和仿真技术研究农作物的仿真系统，解决作物生长
 
过程的慢反应的技术问题；温室环境控制采用智能控制方法使环境温、湿度
 
达到理想的水平。 
 
? 技术创新： 
 
（1）把仿真技术应用于农作物的生长控制；（2）采用先进的智能控制方法
 
控制温室的环境；（3）提供病虫害在线预报。 
 
? 所在阶段：实际应用 
 
? 成果转让方式： 技术合作 
 
? 成果知识产权：获部级科技进步三等奖 
 
? 市场状况及效益分析：适应于几乎所有的温室作业。本系统已经在国务院办
 
公厅机关服务中心生产基地、中国农业科学院蔬菜研究所得到了成功的应
 
用，效益显著。 
 
? 图片展示：

