北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
231 
 
186. 通讯基站风光互补发电系统（产品） 
 
? 成果简介：在边远地区为了实现无线通讯信号的覆盖，需要大量设立无线通
 
讯基站，由于没有市电接入，或者市电接入的成本非常高，可以采用风光互
 
补独立供电系统为通讯基站设备供电。本产品采用高性能 DSP为控制核心，
 
通过对高频升降压 DC/DC 变换器进行控制，实现了风能和太阳能的 MPPT 控
 
制，使风能和太阳能的利用率得到提高。本产品的先进能量管理技术对蓄电
 
池的充放电进行实时控制，有效延长了蓄电池的使用寿命，提高了系统供电
 
的可靠性。本产品具有远程监控功能，可以对边远地区无人值守的基站供电
 
系统实施在线监控，降低了系统的维护成本。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新能源 
 
? 应用范围：边远地区的通讯基站、气象监测点、森林防火、海岛供电 
 
? 技术水平：国内先进 
 
? 现状特点：该通讯基站风光互补发电系统在中国移动和中国联通公司的通讯
 
基站得到成功应用，总体技术处于国内先进水平 
 
? 技术创新：先进的升降压 DC/DC变换器实现了 MPPT控制,优化的电池能量管
 
理技术。 
 
? 所在阶段：产业化 
 
? 知识产权：独立知识产权 
 
? 转让方式：技术合作

