北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
232 
 
187. 通讯基站风电互补发电系统（产品） 
 
? 成果简介：在无线通讯基站中为了实现节能减排的目的，在通讯基站的塔架
 
上安装小型风力发电机，可以在不占用土地的条件下大大降低风机的安装成
 
本，采用风能和市电互补供电系统为通讯基站设备供电。本产品采用高性能
 
DSP为控制核心，通过对高频升降压 DC/DC变换器进行控制，实现了风能的
 
MPPT控制，使风能的利用率得到提高。本产品通过先进控制算法使风能得到
 
优先利用，当风能不足时由市电对风能进行补充，其互补控制是自动平滑实
 
现的，可以最大限度地降低市电的消耗。本产品具有远程监控功能，可以对
 
边远地区无人值守的基站供电系统实施在线监控，降低了系统的维护成本。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新能源 
 
? 应用范围：边远地区的通讯基站、气象监测点、森林防火、海岛供电 
 
? 技术水平：国内先进 
 
? 现状特点：该通讯基站风光互补发电系统在中国移动和中国联通公司的通讯
 
基站得到成功应用，总体技术处于国内先进水平 
 
? 技术创新：风能优先自适应互补控制策略。 
 
? 所在阶段：产业化 
 
? 知识产权：独立知识产权 
 
? 转让方式：技术合作

