北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
233 
 
188. 风电互补抽油机供电系统（产品） 
 
? 成果简介：石油生产的主要成本为电费，为了降低游梁式抽油机的使用成本，
 
在风能资源比较好的地区可以采用风电互补供电系统有效降低对电网的用
 
电量。通常 4台 30kW的抽油机通过一台变压器供电，因此可以利用 2台 50kW
 
的风力发电机向抽油机提供 80%的用电量，不足部分可以通过电网补充，这
 
一过程是通过 1台 100kW的并网逆变器实现的。本产品利用先进的控制策略
 
实现了风能的优先利用，最大限度地实现节能减排、降低成本的目标。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新能源 
 
? 应用范围：油气田、边远地区末端支持电厂等 
 
? 技术水平：国内先进 
 
? 现状特点：该风电互补抽油机供电系统根据抽油机的特性实现系统的最佳控
 
制，总体技术处于国内先进水平。 
 
? 技术创新：并网逆变优先风能利用控制策。 
 
? 所在阶段：样品 
 
? 知识产权：独立知识产权 
 
? 转让方式：技术合作

