北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
234 
 
189. 光伏并网逆变器（产品） 
 
? 成果简介：光伏并网逆变系统可将光伏发电系统输出的电能转换为电网可接
 
收的电能。本项目所开发的光伏并网逆变系统具有最大功率点跟踪功能和反
 
孤岛能力。网侧采用 VSI结构逆变器，通过网侧电抗器直接并网。这种并网
 
结构确保了并网的灵活性和可靠性。利用升压变换器对光伏电池进行控制，
 
实现最大功率点追踪。系统的效率在满功率 20kW时达到了 96.5%。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新能源 
 
? 应用范围：边远地区的通讯基站、气象监测点、森林防火、海岛供电 
 
? 技术水平：国内先进 
 
? 现状特点：系统采用全数字化控制，利用浮点 DSP为控制核心，总体技术处
 
于国内先进水平。 
 
? 技术创新：先进的反孤岛技术，高性能 EMC技术，能够保证系统的安全可靠。 
 
? 所在阶段：产业化 
 
? 知识产权：独立知识产权 
 
? 转让方式：技术合作

