北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
235 
 
190. 并联型有源电力滤波器（产品） 
 
? 成果简介：并联型有源电力滤波器是 DFACTS 的重要组成部分，对于降低电
 
网中谐波含量具有重要意义。双 DSP结构的有源电力滤波器控制器极大的增
 
强了控制器运算能力，充分保障了有源电力滤波器复杂控制算法实现。全数
 
字化的实现方式进一步降低了有源电力滤波器设备安装、调试的复杂程度。
 
本项目开发的数字化有源电力滤波器已经通过工业现场实验验证了其可行
 
性和可靠性。并联型有源电力滤波器主电路采用 VSI结构四桥臂逆变桥，即
 
可以用于三相三线并联型有源电力滤波器又可以进行三相四线并联型有源
 
电力滤波器控制。控制器双 DSP之间通过 DRAM交换数据。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：高效节能 
 
? 应用范围：供电系统，工业厂矿，生成车间 
 
? 技术水平：国内先进 
 
? 现状特点：系统已经大量用于谐波含量较高的工厂环境，总体技术处于国内
 
先进水平。 
 
? 技术创新：采用重复控制算法和先进的谐波检测算法。 
 
? 所在阶段：产业化 
 
? 知识产权：独立知识产权 
 
? 转让方式：技术合作

