北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
236 
 
191. 风电场风力发电容量预测（服务） 
 
? 成果简介：风力发电作为新能源的重要组成部分之一，通过对风力发电容量
 
进行短期和长期的准确预测，可以有效降低风力发电系统成本并提高对风能
 
利用率和投资效益进行有效的评测。应用时间序列分析方法、小波分析和支
 
持向量机理论提出了结合小波分析的持续斜率模型多步预测方法，建立了
 
ARMA、基于小波分析的 ARMA、噪声场合下的 ARMA三种短期预测模型和最小
 
二乘支持向量机长期预测模型。为了使用户能够更加方便地应用该预测软
 
件，综合应用 LabVIEW语言和 SQL语言构建了集成化预测模型分析系统。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新能源 
 
? 应用范围：大型风电场 
 
? 技术水平：国内先进 
 
? 现状特点：大型风电场的建立越来越多，风力发电容量预测是非常重要的接
 
入技术之一，总体技术处于国内先进水平。 
 
? 技术创新：多步预测具有较高的预测精度。 
 
? 所在阶段：初试 
 
? 知识产权：独立知识产权 
 
? 转让方式：技术合作

