北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
237 
 
192. 可编程高性能直流电源（产品） 
 
? 成果简介：可编程高性能直流电源按照 GJB181、GJB181A进行设计，通过计
 
算机控制直流电源的高压、正常、低压电源输出，完成用电设备欠压浪涌、
 
过压浪涌、瞬时断电试验，并在试验过程中检测、验证电压波形的浪涌试验。
 
本电源是一种 0-350V/4kw的程控直流稳压、稳流电源。该电源具有本地/程
 
控功能，并与 RS232接口兼容。除此以外，该型电源还具有过压保护、过流
 
保护、电压预置、电流预置、输出禁止等功能。该电源是以数字控制器为控
 
制核心，利用软件算法，控制相应电路拓扑中的功率开关器件，辅以驱动、
 
采样、滤波等环节，最终得到希望的电压和电流输出。开关电源具有功率转
 
换效率高、稳压范围宽、功率密度大、重量轻等优点，数字化又使其应用更
 
加灵活、功能更易扩展、算法更易实现，进而提升了开关电源的性能和品质。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：电子信息 
 
? 应用范围：电气设备测试、功率信号输出 
 
? 技术水平：国内先进 
 
? 现状特点：上升、下降均不大于 1ms，总体技术处于国内先进水平。 
 
? 技术创新：先进的全数字化控制技术。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 知识产权：独立知识产权 
 
? 转让方式：技术合作

