欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 15 
 
13. 电动环卫车整车技术（技术） 
 
? 成果简介：电动环卫车整车技术综合考虑环卫车作业动力需求、作业时间、
 
底盘动力性、整车经济性以及作业运行特点等要求，开发适用于各种使用环
 
境和作业需求的电动洒水车、电动垃圾压缩车、电动扫路车、电动吸尘车、
 
电动垃圾收集车和电动垃圾分类车。其中，电动洒水车基于满载 16 吨底盘
 
研发而成，额定载质量 6 吨以上，最大可以达到 10 吨水，用于城市主干道
 
的道路洒水和路面冲刷作业；电动垃圾压缩车、电动扫路车和电动吸尘车基
 
于满载 8吨底盘研发而成，主要用于城市各街区和道路的清扫和吸尘作业，
 
路面垃圾压缩收集清运等作业；电动垃圾收集车和电动垃圾分类车基于满载
 
2 吨微型车底盘研发而成，主要用于各小区垃圾的收集和分类运输，由于车
 
辆底盘小，更加适用于老城区巷道内的垃圾收集和分类处理。基于上述三种
 
类型底盘研发的电动环卫车均具有完全自主知识产权，动力性、可靠性、安
 
全性、能耗经济性等各项指标完全满足国家电动汽车产品公告的要求，先后
 
有不同类型的车辆获得国家正式公告，在北京市已经开始小批量的应用示范
 
运行。 
 
? 项目来源：国家科技部科技支撑计划、北京市科技计划以及企业委托研发。 
 
? 技术领域：电气工程及新能源汽车。 
 
? 应用范围：各种类型及底盘的电动环卫车和工程车辆。 
 
? 技术特点：整车上装和底盘均采用电驱动，上装可采用独立电驱动，也可采
 
用底盘取力器驱动；底盘采用全电驱动，可与手动挡变速箱匹配，也可与 AMT
 
自动挡变速箱匹配。动力电池采用快速更换模式，可实现手动更换和机械自
 
动更换。整车配有节能电动空调系统、电动助力转向系统、电动仪表和整车
 
信息显示系统等电动附件系统，整车采用车网络化控制技术、故障实时诊断
 
技术和整车运行保护等关键技术，在北京市小批量的示范运行中得到检验。 
 
? 所在阶段：小批量示范运行阶段，已开始批量生产。 
 
? 市场状况效益分析：以环卫车为主的特种车辆在不同城市的各种区域均有广
 
泛的应用，这些车辆具有线路和作业方式相对稳定等特点，可率先实现电动
 
化。由于纯电动车辆具有节能、零排放、噪声小等特点，可通过批量应用以
 
电动环卫车为主的城市市政运行特种车辆，降低城市车辆的排放和噪声污染
 
具有重要意义，应用前景广阔。 
 
? 成果知识产权：均有不同类型电动环卫车获得国家公告。

