北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
242 
 
197. 多智能体分布式协同控制及其应用关键技术 
 
? 成果简介：通过揭示自然界中鱼群、鸟群自主编队的机理，研究了多智能体
 
协同控制理论，并将其应用于多无人平台的协同控制中。其典型特点是采用
 
分布式信息，没有全局指挥中心，作战单元能够根据具体作战任务灵活编制，
 
控制器结构简单，任务适用面广。本研究将多智能体一致性控制，势能场函
 
数，分布式估计器理论相结合，突破了多无人平台协同编队控制，拓扑连通
 
性保持条件下的协同控制，协同编队控制等关键技术，可实现无人平台位置、
 
朝向、速度等控制参数的严格一致。 
 
无人化作战是未来作战的重要模式，本方的无人化作战系统必然成为敌方
 
恶意攻击的首要目标。目前，恶意攻击的主要手段之一就是在对方无人化作战系
 
统中加入或者诱骗若干恶意节点。恶意节点可在对方没有察觉的情况下发送错误
 
信息，最终导致作战任务的失败。因此，必须要能够及时对敌方侵入的恶意节点
 
进行检测、隔离与排除，并对恶意节点已经造成的破坏作用进行补偿。本项目将
 
采用基于邻居节点信誉度判断的恶意节点检测、连通性保持下的恶意节点隔离和
 
基于协同控制目标与外部激励控制的恶意节点补偿等方法，解决无人化作战系统
 
的重大安全问题。 
 
? 项目来源：973项目/自然基金/ 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：多航天飞行器协同，多航天飞行器拓扑连通性保持控制，多航天
 
飞行器协同入侵检测与防护 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新：采用分布式多智能体技术，可在没有中心指挥节点的情况下，实
 
现多航天飞行器自主编队组网，整体结构自组灵活，扩展性强，控制结构简
 
单；兼顾多航天飞行器的拓扑连通性以及控制任务的多样性，通过设计合适
 
的势能场，保证了在完成多样控制任务的同时，拓扑连通性始终得以保证；
 
通过分布式估计和信息交互，采用分布式决策机制可自主发现外部的入侵行
 
为，并对入侵行为发现之前的负面作用进行补偿与防护。 
 
? 所在阶段：研发阶段  
 
? 成果知识产权：论文，发明专利授权 
 
? 成果转让方式：合作开发/技术服务/技术转让/ 
 
? 市场状况及效益分析：在多航天飞行器组网，多航天飞行器入侵检测与对抗

