北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
244 
 
198. 钟形振子式角速率陀螺（产品） 
 
? 成果简介：  
 
陀螺是实现角速率测量的核心关键部件。在隧道挖掘、矿山开采、地下管线
 
铺设及制导弹药等领域，载体（钻头或弹丸）运动过程中存在高过载、高速、高
 
旋等恶劣环境条件，现有各类陀螺无法满足 10000g以上高过载角速率直接测量
 
需求，迫切需要抗高过载、大量程、结构简单的新一代陀螺。  
 
本成果的钟形振子式角速率陀螺可实现过载大于 10000g条件下角速率直接
 
测量。成果突破了隧道挖掘、制导弹药等领域高动态角速率直接测量的技术瓶颈，
 
推动了高动态领域的陀螺技术进步，并已成功应用，前景广阔。 
 
? 项目来源：国家自然基金 
 
? 技术领域：信息技术/地球观测与导航技术等 
 
? 应用范围：制导弹药；隧道挖掘；机器人；航天器 
 
? 现状特点：在抗高过载能力方面国内领先 
 
? 技术创新：发明了一种钟形振子式角速率陀螺，解决了 10000g 过载条件下
 
角速率直接测量的难题。 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果知识产权：发明专利授权 20项，受理 12项。 
 
? 成果转让方式：合作开发/技术转让/  
 
? 市场状况及效益分析：在高动态角速率测量领域应用前景广阔。 
 
? 图片展示：

