北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
246 
 
200. 自动问答系统（产品） 
 
? 成果简介：自动问答系统 Q/A（automatic Question Answering） 采用自然
 
语言处理技术，一方面完成对用户疑问的理解；另一方面完成正确答案的生
 
成。这些研究涉及到计算语言学、信息科学和人工智能学，是计算机应用研
 
究的热点之一，其核心是自然语言理解技术。目前，虽然离自然语言完全机
 
器理解尚有很长的距离，但对于一定的领域，采用针对性的方法，已经开发
 
出许多成功的应用。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 应用范围：教育网上的自动答疑系统；银行自动问答系统；企事业服务咨询
 
系统；电子导购； 城市交通信息咨询系统；电子政务 
 
? 现状特点：北京理工大学自然语言处理实验室近期成功完成了银行领域的业
 
务咨询问答系统。本着受限语言处理理念，在一个特定的应用领域内，成功
 
地解决了自然语言理解的拦路虎―语言歧义问题。采用知识融合技术，以本
 
体为线索，融合多方面、异构的知识资源，支持多种推理机制，求解问句的
 
语义，解析领域文本中的正确答案。应用试验表明：该系统回答正确率达到
 
80%，用户满意率 95%。随着系统的持续运行，问答实例的不断积累，领域知
 
识的逐步丰富，用户满意率还能提高。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作 
 
? 市场状况及效益分析：以网校为例，北京市有中、小学生 100多万，再加上
 
众多的业余学习和休闲学习的准学生，网校具有的潜在学生 200多万。加上
 
政府、银行、工厂、企业，凡是需要让人们知道自己的团体都需要这种系统，
 
可以保守地预计：几年内效益当在亿数量级以上。

