北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
247 
 
201. 基于单幅图像的三维模型重建（技术） 
 
? 成果简介：计算机图形学、虚拟现实和电子游戏等领域的快速发展，导致对
 
具有高度真实感的三维模型的需求与日俱增。本项目充分利用镜面对称约
 
束，同时利用特征点作为位置约束以及添加透视投影等约束，通过最小化线
 
性约束下的曲面二次目标函数实现曲面重建，最后进行纹理提取，从而获得
 
逼真的三维模型。该技术具有输入信息简单，建模速度快，真实感强等优点，
 
目前已经获得“基于单幅图像的光滑对称曲面重建方法”国家发明专利授权。  
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：计算机应用技术，计算机图形学 
 
? 应用范围：国内外从事虚拟现实、动画制作及图形学相关产品技术开发、生
 
产的企业、研究所等。 
 
? 现状特点：整体技术达到了国内领先水平 
 
? 技术创新：基于单幅图像实现三维模型重建，申请了国家发明专利。 
 
? 所在阶段：系统实现 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作、合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：减少模型开发成本，提高模型真实感，加快开发速度。 
 
? 图片展示： 
 
图像及其模型重建

