北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
248 
 
202. 建模与仿真一体化支撑平台（产品） 
 
? 成果简介：本平台基于高层分布式仿真体系结构 HLA和网格技术构建，在系
 
统建模、仿真、数据分析和可视化等方面提供平台级支持。目的是为了解决
 
现有的仿真软件通用性差、不能灵活应用的问题，为实现系统级的仿真，提
 
出一种基于 HLA的仿真软件交互方法。本技术通过将具有不同仿真功能的专
 
业仿真软件进行整合配置，对各个专业软件输入输出接口进行分析和调用，
 
并对仿真流程进行设计与控制，最终实现一个具有一体化仿真功能的、可供
 
二次开发的仿真系统。该技术目前已经获得“一种基于 HLA的仿真软件交互
 
方法”国家发明专利授权。 
 
? 项目来源：国防基础科研项目 
 
? 应用范围：系统建模与仿真，虚拟工业系统、虚拟实验系统等 
 
? 现状特点：目前已应用于某车辆动力系统一体化仿真项目，具有实现跨平台
 
联合仿真的特点。基于 HLA和网格系统，提供仿真功能和资源的系统支持，
 
实现了异构平台联合仿真，仿真建模、过程控制、接口及资源以及可视化的
 
统一管理。 
 
? 所在阶段：初试 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作 
 
? 市场状况及效益分析：基于传统的虚拟现实与仿真系统的开发方式，一个典
 
型的中型应用需要大约 3-5人年的工作量，而其中大部分工作具有重复性效
 
率非常低。采用本系统可以在数天内完成一个同等规模的仿真系统，可以节
 
省相应的开发工作量和时间。单一项目的效益大约为 30 万左右，并具有重
 
复使用的价值。 
 
模型转

Simulink建模Simulink建模
 
Dyna建模Dyna建模
Dyna可视化Dyna可视化
 
AVS可视化AVS可视化
 
视景模

战斗部

静态库
 
仿真过程

动态库
 
数据库
 
一体化仿真平台
HLA/RTI平台
 
网格子系统逻辑连接
 
仿真输入
 
一体化建模一体化建模
 
模型转

仿真输出
 
专业计算软件通用仿真计算
 
仿真服务
 
一体化数据分析一体化数据分析
 
仿真接口
 
计算服务
 
仿真管理系统
 
知识库系统
 
数据农场 数据挖掘

