北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
249 
 
203. 恒定帧速率实时绘制（技术） 
 
? 成果简介：恒定速率技术是虚拟场景漫游过程中实时绘制的关键技术，是
 
针对硬件设备环境的不同、实时计算资源的局限、虚拟场景复杂度的变化、
 
用户交互方式的改变等一系列影响漫游效果的问题，提出采用启发式算法，
 
实时判断绘制量的大小，并对模型进行动态简化，使绘制速率保持恒定，
 
从而达到虚拟场景绘制过程中的自适应。采用一种基于 TIN模型的地形多分
 
辨率生成与显示算法，在不显著损失视觉效果的前提下，可达到 30帧/秒以
 
上的绘制速度。该技术目前已经申请相关国家发明专利 2项。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：计算机应用技术，计算机图形学 
 
? 应用范围：从事虚拟现实、计算机图形学、游戏系统开发、生产的企业、研
 
究所等。 
 
? 现状特点：整体技术达到了国际先进水平 
 
? 技术创新：在满足视觉效果的前提下，实现固定帧速率的实时绘制，申请了
 
国家发明专利。 
 
? 所在阶段：获得初步应用 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作、合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：提高绘制效率，改善绘制效果，减少相关软硬件成本。 
 
? 图片展示：   
 
大规模地形场景实时绘制截图

