北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
250 
 
204. 基于运动分析的异常行为监控（技术） 
 
? 成果简介：随着国内外对公共安全问题的重视，安全监控在预防和制止危险
 
行为和事件的发生上起着越来越重要的作用。然而传统的视频监控发展到今
 
天，主要采用回溯性模式，即在危险发生后进行分析和追查，这是因为仅靠
 
人力去分析难以得到及时有效的处理。而智能化视觉监控的应用，使监控从
 
回溯性转变成预防性，利用计算机视觉技术分析理解人的运动，并提供记录
 
和报警，有助于改善公共场所的安全监控水平。本技术的研究致力于从最本
 
质的图像运动信息出发，直接获取高层人体行为信息，避免了中间过程的复
 
杂性和不确定性，以提高算法的效率和鲁棒性，最终实现人体异常行为的检
 
测。该技术目前已经获得“一种基于运动场局部统计特征分析的异常行为检
 
测方法”国家发明专利授权。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：计算机应用技术，计算机视觉 
 
? 应用范围：从事智能监控系统相关产品技术开发与生产的企业、研究所等。 
 
? 现状特点：整体技术达到了国际先进水平 
 
? 技术创新：基于底层运动信息实现人体运动分析，申请了国家发明专利。 
 
? 所在阶段：系统实现 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作、合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：减少安全监控的人力成本，提高监控安全水平，扩大
 
监控的适用范围。 
 
? 图片展示：     监控效果分析截图

