北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
251 
 
205. 基于内容的图像检索（产品） 
 
? 成果简介：基于内容的图像检索是近年来兴起的新技术，与传统的基于文字
 
的检索相比，其直观、高效、通用等特点，受到了越来越多的重视。基于内
 
容的图像检索的基本思想是通过分析图像的视觉特征和上下文联系来进行
 
检索。通常图像的特征分为低层物理特征（如：颜色、纹理、形状、轮廓、
 
图像内容的空间关系等）和高层语义特征（是人们对图像内容概念级的反映，
 
一般是对图像内容的文字性描述）。基于内容的图像检索突破了传统的基于
 
关键字的表达方式检索的局限，直接对图像内容进行分析和特征提取，利用
 
这些描述图像内容的特征建立索引。目前已经实现了 50 万图像数据库的实
 
时检索，在目前的图库范围内错误率控制在 5%以下。 
 
? 项目来源：合作开发 
 
? 应用范围：从事信息检索、网上产品销售以及为之提供技术服务的系统开发。 
 
? 现状特点：已实现与企业的合作应用，实现了网页和移动端的图像检索。 
 
? 所在阶段：初步应用 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作 
 
? 市场状况及效益分析：随着电子商务以及移动技术的发展，基于图像的检索
 
为商家带来越来越多的有效关注，具有很好的广告效果和消费引导作用，具
 
有非常强的潜在效益，随着使用范围和强度的不同其效益差别非常显著。

