北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
252 
 
206. 多分辨率模型库（技术） 
 
? 成果简介：研究面向分布式虚拟环境数据管理系统的底层支撑环境。通过建
 
立协同开发方式的系统，提高仿真资源的可重用性，缩短开发过程，充分共
 
享资源并且为仿真环境提供高效的资源管理机制。研究包括对统一资源命名
 
和定位管理技术的研究；分布式文件系统在分布式仿真环境中的应用及在此
 
基础上实现的资源集成；数据的标准化表示和传输的研究。该技术目前已经
 
在一体化仿真平台上得到了初步的应用。 
 
? 项目来源：自主开发 
 
? 技术领域：计算机应用技术，仿真技术 
 
? 应用范围：从事与系统仿真及其应用系统开发、生产的企业、研究所等。 
 
? 现状特点：整体技术达到了国内领先水平。 
 
? 技术创新：采用多分辨率模型技术，提高资源的重用性。 
 
? 所在阶段：系统实现 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作、合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：提高资源的利用效率，以及仿真系统的运行效率。 
 
? 图片展示：多分辨率模型库结构图

模型数据管理服务器
 
模型分类和属性
 
武器模型
 
客户端
 
客户端
 
武器模型
 
武器模型
 
客户端
TCP / IP 网络
 
海
 
陆
 
空
 
武器模型
 
导弹

