北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
253 
 
207. 三维场景自动生成与绘制（技术） 
 
? 成果简介：研究基于二维电子地图的大规模三维场景自动生成方法。基于用
 
户输入的二维目标标定和素材库，实现三维场景快速生成、编辑和简化。主
 
要研究虚拟环境仿真中的关键技术及应用，针对大规模虚拟环境的特殊问
 
题，研究了大规模仿真实体的实时绘制、内外存实时调度、模型简化算法、
 
硬件自适应算法等，实现了大规模虚拟战场的实时漫游。 
 
? 项目来源：合作开发 
 
? 应用范围：：从事与虚拟现实仿真及其应用系统开发与生产的企业、研究所
 
等。 
 
? 现状特点：基于二维地图和人工标定实现三维场景的生成与绘制，整体技术
 
达到了国内领先水平，已实现与企业的合作应用。 
 
? 所在阶段：已初步应用 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作 
 
? 市场状况及效益分析：简化三维场景建模的过程，提高模型的真实感实现简
 
单交互的模型生成方法，能够大幅降低模型的制作工作量和获取成本，具有
 
很强的经济效益。

