北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
254 
 
208. 基于激光扫描的大规模三维场景快速重建系统（软件平台） 
 
? 成果简介：激光扫描技术是一种崭新的三维空间数据采集方法。相对于二维
 
影像，激光扫描所获的三维点云具有精度高、密度大、信息丰富等优势，已
 
成为国内外地理信息产业、城市规划、环境监测等各种社会领域不可或缺的
 
重要空间参考数据。本系统所提供的全自动/半自动化功能覆盖了从点云前
 
期处理（如浏览、分区、编辑、坐标系转换）、到点云分类（地形、道路、
 
植被、人造物体等）、特征（点、线、面、自定义）提取、直至最终三维场
 
景创建的全部数据流程。本系统所涉及的部分关键技术，如金字塔式空间数
 
据库、基于语义的特征识别、全自动化影像校准及纹理映射等，已被应用于
 
实际空间数据加工任务中并极大地提高了工作效率。针对于城区场景三维重
 
建的实验表明，基于本系统的三维场景重建流程与手工制作流程相比平均可
 
缩短 45%的建模时间以及 75%的纹理映射时间，并可达到与手工制作技术相
 
媲美的场景效果。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：地理信息产业、城市规划、环境监测 
 
? 应用范围：各国土资源、测绘、规划部门及公司 
 
? 现状特点：关键技术处于国际先进水平 
 
? 所在阶段：大部分独立模块已开发完成，尚需系统集成。 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作、合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：本系统为国内首创的激光扫描数据处理平台，而已成
 
型的该类平台在国际范围内也为数不多。在激光扫描技术迅速替代影像拍
 
摄，逐渐成为空间数据获取的主要技术手段趋势下，本系统的市场前景广阔。  
 
? 成本投资估算：  
 
? 图片展示：

