北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
255 
 
209. 基于多级混合特征的人脸检测系统（产品） 
 
? 成果简介：人脸检测是人脸识别应用的重要前提。本系统采用多级混合特征
 
匹配的技术，研发出一种视频监控的人脸检测系统。在各种重要的公共场所，
 
如广场，车站，会场，体育场等安全监控中具有重要的应用。 
 
? 项目来源：自主研发。 
 
? 技术领域：计算机应用技术，人工智能与模式识别。 
 
? 应用范围：在广场，车站，会场，体育场等安全监控中的人脸识别，身份验
 
证等公共场所的视频安全监控中具有重要的应用。 
 
? 现状特点：本系统的检测率>95%;在使用现有性能个人计算机的条件下，可
 
以做到每秒 25帧，采用嵌入式技术可以做到实时人脸检测。 
 
? 所在阶段：已在一些应用系统中试用。 
 
? 成果知识产权：独立知识产权。 
 
? 成果转让方式：技术合作 
 
? 市场状况及效益分析：目前视频监控的基础设施已经普及使用到各种公共场
 
所，特别是十二五期间国家实施的天网计划将进一步推动这些基础设施的普
 
及，使得本项目减少了大量的基础实施投入。另外由于具有广泛的应用前景，
 
市场效益可观。 
 
? 图片展示：

候选人脸区域集合
 
是
 
检测结果合并
 
图像预处理
 
基于
Haar-like
 
矩形特征的级联分类器
 
基于
LGTPH
 
特征的级联分类器
 
非

否
 
否
 
是

候选人脸区域集合
 
是
 
检测结果合并
 
图像预处理
 
基于
Haar-like
 
矩形特征的级联分类器
 
基于
LGTPH
 
特征的级联分类器
 
非

否
 
否
 
是

