北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
256 
 
210. 一种基于自适应采样的实时视觉跟踪系统（技术） 
 
? 成果简介：视觉跟踪是计算机视觉领域中备受关注的一个研究热点。它在智
 
能交通、人机交互、视频监控和军事等领域有着广泛的应用。在实际应用中，
 
视觉跟踪方法通常需要处理一些复杂的目标运动如运动突变和几何外观急
 
剧变化等情况，传统的跟踪技术无法满足跟踪要求。我们提出基于自适应
 
MCMC采样的方法，很好地解决了这一难题，为实际应用中复杂运动目标的跟
 
踪提供了保障。 
 
? 项目来源：自主研发。 
 
? 技术领域：计算机应用技术，人工智能与模式识别。 
 
? 应用范围：交通、广场、车站、会场等视频监控中人，车辆等目标的实时跟
 
踪。 
 
? 现状特点：本系统的跟踪准确率>95%;在使用现有性能个人计算机的条件下，
 
可以做到每秒 30 帧的实时跟踪，采用嵌入式技术固化跟踪算法可以做到复
 
杂目标运动的实时跟踪。 
 
? 所在阶段：跟踪算法已在一些应用系统中试用，跟踪效果良好。 
 
? 成果知识产权：独立知识产权。 
 
? 成果转让方式：技术合作 
 
? 市场状况及效益分析：目前视频监控的基础设施已经普及使用到各种公共场
 
所，特别是十二五期间国家实施的天网计划将进一步推动这些基础设施的普
 
及，使得本项目减少了大量的基础实施投入。另外由于具有广泛的应用前景，
 
市场效益可观。 
 
? 图片展示：发生镜头切换情况的行人跟踪。传统跟踪方法此时将会跟踪失败。

