北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
257 
 
211. 印刷图像质量检测系统（技术） 
 
? 成果简介：在印刷工业中，由于工艺、机械等因素，在印刷过程中不可避免
 
的会出现如漏印、沾污、起皱、套印错位等缺陷影响了印刷图像的质量。传
 
统的人工检测的方法耗时费力成本高，而且很难保质保量地完成检测任务。
 
我们采用基于区域混合特征技术开发出一种印刷图像质量检测系统，克服了
 
印刷光照不均均条件下，漏印、缺印、错位、擦痕等缺陷，为实现印刷图像
 
缺陷筛查自动化提供了有力的技术支撑。 
 
? 项目来源：自主研发。 
 
? 技术领域：计算机应用技术，人工智能与模式识别。 
 
? 应用范围： 各种票据，证件，图片等印刷图像领域。 
 
? 现状特点： 检测率达 85%，漏检率<10%, 检测算法的效率每秒 10张。 
 
? 所在阶段：检测算法已在一些应用系统中试用，检测效果良好。 
 
? 成果知识产权：独立知识产权。 
 
? 成果转让方式：技术合作 
 
? 市场状况及效益分析：采用视觉检测，实施投入成本低。另外由于在印刷业
 
具有广泛的应用前景，市场效益可观。 
 
? 图片展示：人民币图像印刷缺陷检测结果之一。

