北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
258 
 
212. 图像绘画风格化系统 
 
? 成果简介：图像绘画风格化系统借助计算机将图像转化为具有指定绘画艺术
 
效果的图像，实现自然图像的艺术化绘制和呈现，满足大众对艺术等精神文
 
化方面的需求。该系统不仅实现了多种类型的绘画风格化（如点化派、印象
 
派等）的自动生成方法，而且能够根据用户对不同绘画风格的喜好进行交互
 
式的风格化绘制，从而大大降低了艺术创作的门槛，满足普通大众在艺术方
 
面的精神文化需求。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：计算机图形学，计算机应用技术 
 
? 应用范围：国内外从事媒体制作及影视传媒相关产品技术开发、生产的企业、
 
研究机构等。 
 
? 现状特点：整体技术达到国内领先水平。 
 
? 所在阶段：系统实现 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作 
 
? 市场状况及效益分析：本系统可以大大降低艺术创作的成本，繁荣文化市场
 
的大众需求；提高媒体制作的效率，促进社会精神文明建设。 
 
? 图片展示：

