北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
259 
 
213. 数码相册智能浏览和管理系统 
 
? 成果简介：随着数码相机和存储设备的普及，用户数码相册中的照片极速增
 
加，如何便捷地浏览和管理照片，成为急需解决的问题。本系统提出了一套
 
简便易用的相册浏览和管理技术，按照情节对不同主题的照片进行层次组织
 
与呈现，生成多细节的照片拼图，能够极大地方便用户浏览和管理相册中的
 
大量照片。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：计算机图形学，计算机应用技术 
 
? 应用范围：国内外从事数码图像制作、网络相册平台管理的相关企业、研究
 
机构等。 
 
? 现状特点：整体技术达到国内领先水平。 
 
? 所在阶段：系统实现 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作 
 
? 市场状况及效益分析：本系统可以大大方便用户对数码相册中照片内容的获
 
取，提高对相册中照片进行浏览和管理的效率。 
 
? 图片展示：

