欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 17 
 
14. 高效和高功率密度电机驱动系统（产品） 
 
? 成果简介：高功率大转矩交流感应电机驱动系统峰值转矩达 1400Nm，应用效
 
果良好；车用高效大功率永磁同步电机驱动系统填补了国内该领域的空白，
 
突破了高速稳定弱磁调速技术难，比功率大于 1.45kW/kg。该成果已在大洋
 
电机、北京公交集团、627 厂、福田、618 厂、山东华盛集团、北京飞驰绿
 
能、安徽安凯公司等企业得到推广应用。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：电气工程、新能源汽车 
 
? 应用范围：电动环卫车、电动公交车、电动轿车、工程机械以及特种工程作
 
业机械等。 
 
? 现状特点：实现多个电机复合驱动，利用牵引电机无级调速和零速制动特点，
 
并结合行星传动和定轴传动在转速和扭矩上的耦合，采用多个电机的组合驱
 
动或独立驱动，具有低速大扭矩但效率有所降低，而高速恒功但扭矩随转速
 
增大做相应减小的技术特点。 
 
? 所在阶段：推广应用阶段 
 
? 市场状况与效益分析：本项目形成的高效高功率密度电机驱动系统系列化产
 
品首先在电动环卫车上开展应用示范和商业推广，然后再向电动公交车、电
 
动轿车、工程机械以及特种工程作业机械等纵深推广，所形成主/辅双电机
 
复合驱动系统可首先在电动公交车上应用，通过该项目所形成的技术产品将
 
全面提升我国电动车辆效率、动力性和乘员舒适性，实现新能源车辆节能减
 
排目标。 
 
? 成果知识产权：在电机及控制研究方面取得 4项专利和 3种新技术产品 
 
? 成果转让方式：合作推广

