北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
260 
 
214. 数据库安全加固与审计系统（产品） 
 
? 成果简介：由于 Oracle 数据库本身安全性的不足，攻击者可能通过非正常
 
途径来访问数据库，甚至实施缓冲区溢出或 SQL 注入来攻击数据库，从而
 
造成敏感信息的泄漏，危害数据安全以及系统的安全。为保障数据库以及系
 
统的安全，在应用系统和 Oracle 数据库之间增加一个透明数据库安全加固
 
系统，所有操作必须通过该系统才能到达数据库，达到加固数据库安全的目
 
的。系统提供强大的在线审计功能，完善数据库安全的防护能力。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：软件，数据库 
 
? 应用范围：信息系统、数据库应用系统、数据库安全。 
 
? 现状特点： 
 
总体达到国际领先水平 
 
一、安全特性 
 
1、屏蔽用户和应用程序直接访问数据库的通道。安全加固系统介于数据库
 
服务器和应用服务器之间。全加固系统提供的端口映射功能，隐藏实际的数据库
 
端口，使得对外提供的服务端口可以是任意空闲的端口，不再是缺省端口，攻击
 
者难以得知数据库端口的所在。所有对数据库的访问都必须经过安全加固系统进
 
行。部分隐通道也相应被屏蔽，不会被攻击者直接利用。 
 
2、完善的系统审计功能。系统能够审计对数据库服务器的访问情况。包括
 
请求的数据库 SID、连接建立的时间、连接断开的时间、通信量大小等信息。应
 
用软件到数据库的访问经过二次认证和二次权限检查。 
 
3、攻击保护。实时检测出用户对数据库进行的缓冲区溢出攻击和 SQL 注入
 
攻击，自动阻止攻击行为，并详细的审计下攻击操作发生的时间、来源 IP、登
 
录数据库的用户名、攻击代码等详细信息。 
 
4、连接监控。能够实时的监控所有到数据库的连接情况。监控信息包括连
 
接建立时间、IP、用户名、上下行流量统计、非法操作 
 
二、性能与易用性 
 
1、使用多线程技术和缓存技术，支持并发连接  
 
2、系统的加入，对系统的效率不会造成明显的影响  
 
3、系统支持 TCP/IP 传输协议，支持多种网络环境  
 
4、系统支持 OCI、ODBC、JDBC 等多种连接方式  
 
5、系统的配置管理采用标准的浏览器界面，方便用户的学习和使用  
 
6、现有应用程序与透明的安全加固系统之间可以无缝连接，部署和配置过
 
程非常简单、不需要对现有的应用系统进行更改  

