北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
262 
 
215. 数据库安全审计与防火墙 
 
? 成果简介：由于数据库本身安全性的不足，攻击者可能通过非正常途径来访
 
问数据库，甚至实施缓冲区溢出或 SQL 注入来攻击数据库，从而造成敏感
 
信息的泄漏，危害数据安全以及系统的安全。数据库安全审计与防火墙监控
 
数据库访问，阻断危险操作。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域： 软件，数据库 
 
? 应用范围：信息系统、数据库应用系统、数据库安全。 
 
? 现状特点： 
 
（1）程序采用 B/S 模式，通过浏览器进行管理。中文界面轻松上手，人性化设
 
计方便用户浏览查看； 
 
（2）支持双机热备、bypass功能，保障持续安全工作。 
 
（3）系统采用开放式设计，便于添加新的数据库支持； 
 
（4）防火墙采用多线程技术和缓存技术，支持高并发连接； 
 
（5）广泛的规则支持。支持正则表达式、多关键字、访问控制规则、白名单、
 
攻击检测规则等规则的定制； 
 
（6）支持到字段级的细粒度审计和控制； 
 
（7）提供对日志灵活的查询功能。支持任意关键字查询、通配符查询以及布尔
 
查询。并可以使用多个查询条件，包括时间、IP、用户名、操作类型、风险等级
 
等； 
 
（8）支持 jdbc、odbc、oci、ado、oledb等主流连接协议； 
 
（9）系统透明接入，不影响原有应用系统的结构和正常使用； 
 
（10）本系统使用专用的工控机作为硬件平台，具有卓越的峰值处理能力、高峰
 
抗压能力、平均处理能力以及大数量级下的查询能力； 
 
（11）操作系统采用定制的安全 LINUX，具有高性能、高稳定性、高安全性等特
 
点； 
 
（12）系统采用灵活有效的缓存机制，系统整体具有很高的效率； 
 
（13）基于自主研发的存储系统，具有超高的存储吞吐量；

? 技术创新： 
 
? 审计功能: 
 
1) 5W 全面监控与记录：Who（谁）、Where（地点）、When（时间）、how
 
（方式）、What（什么） 
 
2) 业务全过程监控：事前+事中+事后 

