北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
266 
 
217. 数据库透明加密（产品） 
 
? 成果简介：由于数据库本身安全性的不足，攻击者可能通过非正常途径来访
 
问数据库，甚至实施缓冲区溢出或 SQL 注入来攻击数据库，从而造成敏感
 
信息的泄漏，危害数据安全以及系统的安全。数据库透明加盟有选择性的对
 
敏感数据加密存储，防止信息泄露。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域： 软件，数据库 
 
? 应用范围：信息系统、数据库应用系统、数据库安全。 
 
? 现状特点： 
 
1) 系统直接运行在 DBMS进程空间，减少了进程间通信的性能损失，最大程
 
度的提高了系统的安全性和可靠性；  
 
2) 采用自主专利的乱码索引机制保证高效率的密文条件检索；  
 
3) 对敏感信息访问权限粒度控制在字段级；  
 
4) 提供基于浏览器的简单、友好、易操作的操作界面；  
 
5) 对于常规字段类型，混乱过程对应用程序访问过程完全透明，无需客户
 
端做任何改动，最小化对其他系统的影响；  
 
6) 对于 BLOB类型的字段，提供实现透明加密的 API；  
 
7) 支持多用户并发访问，支持数据的同步，支持事务机制；  
 
8) 所有的授权信息和审计信息都通过 PKI 技术保证记录的完整性和不可抵
 
赖性；  
 
9) 良好的跨平台特性，支持任何平台上的 Oracle9i、10g数据库。  
 
? 技术创新：  
 
1) 敏感数据密文存储：将指定的敏感字段加密存储敏感数据与普通数据分
 
离存储。 
 
2) 严格权限管理：增设安全员和审计员，实现三权分立用户对数据库的操
 
作必须同时得到 DBA与安全管理员的授权，审计员监控安全员与 DBA的
 
行为。 
 
3) 性能影响低： 加密对系统性能（TPS）影响低于 10% 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：合资 
 
? 市场状况及效益分析：在电子政务、电子商务、军队等领域具有广泛应用。 
 
? 图片展示： 

