北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
268 
 
218. 在线翻译服务平台 （技术） 
 
? 成果简介：在线翻译服务平台以多语种、多专业、多策略的智能翻译相关技
 
术为核心，以 SaaS 为手段，面向中小企业，提供多语信息服务。 
 
? 项目来源：政府资助科技项目 
 
? 技术领域：语言信息处理技术  
 
? 应用范围：可用于为中小企业提供在线式的、安全可靠的、全面的企业管理
 
服务方案，为平台上的各个企业及时传递国际化的商业信息。帮助中小企业
 
以资源共享方式，降低成本，提高企业发展的速度和质量，更好地发挥产业
 
集聚效应，加快形成产业链。 
 
? 现状特点：在线翻译服务平台提供了非常丰富的多语言信息处理功能，主要
 
包括多语言信息翻译服务、内容管理、自动内容分类、综合和精炼、信息抽
 
取、多语信息门户和多语信息发布等功能。合理的系统设计使得平台具有很
 
高的安全性、良好的拓展性以及语言独立性和易集成性。 
 
? 技术创新：以多语种、多专业、多策略的智能翻译相关技术为核心，基于两
 
类知识库，语言知识库（字典库、规则库等）和翻译经验库（多语翻译结果
 
对照库），拓展多方面、多领域应用。特别是开拓性的实现多语智能辅助翻
 
译平台的 SaaS 运营模式。这不同于通过购买独立的软件产品、依照获取的
 
授权 ID、在有效使用期内使用软件的传统的软件运营方式，而是根据用户的
 
需求在线集成不同的软件服务，满足用户个性化应用要求，交付模式和服务
 
模式一律在网上实现。      
 
? 所在阶段：小规模生产      成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：转让专利  技术合作 合资 
 
? 市场状况及效益分析: 近年来国际国内市场交流与融合步伐的加快，推动着
 
翻译市场以前所未有的速度迅猛发展；2008 年北京奥运和 2010 年上海世博
 
会的举办更是给翻译市场的发展带来难得的发展机遇。据国际权威机构对世
 
界翻译市场的调查显示，翻译市场的规模在 2005 年就已经达到了 227 亿美
 
元，中国达到了 200亿元人民币。特别是随着互联网应用范围的扩大和国际
 
间电子商务市场的日渐成熟，到 2007年，仅网页翻译业务就达 17 亿美元的
 
市场规模。 
 
? 成本投资估算：（1）如建设用于大型跨国组织的机构内部的在线翻译服务平
 
台，建设投资约 200 万元，主要用于根据特定需求的后期定制开发和完善；
 
（2）如建设用于公共服务的大型在线翻译服务平台，初始产业化建设投资
 
约 400万元，主要用于产品化的后期开发和商业模式建设。 

