北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
269 
 
219. 多语智能辅助翻译系统 IAT （技术） 
 
? 成果简介：智能辅助翻译系统是机器翻译技术与人工翻译有效结合，是一种
 
取长补短的高效的语言工程应用方式。不同行业和部门，翻译资料的重复率
 
达到 20%～70%不等，即译者至少有 20%以上的工作是无谓劳动，智能辅助
 
翻译系统致力于消除译者的重复性工作，在保证翻译质量、提高效率、降低
 
成本方面能够发挥出巨大作用。 
 
? 项目来源：多部委委托 
 
? 技术领域：语言信息处理技术 
 
? 应用范围：各类翻译机构和有多语言翻译应用需求的政府部门、企事业单位、
 
高校、科研院所。 
 
? 现状特点： 
 
使用智能辅助翻译系统   单纯人工翻译 
 
工作时间    24小时      8小时 
 
日翻译量   864万字      3000字/人 
 
翻译速度   6000字/分钟      6.25字/分钟 
 
翻译成本  极少的耗电费用     150元/千字 
 
? 技术创新：采用荣获“国家科技进步一等奖”的智能机器翻译引擎
 
（IMT/EC-863），领先的多策略翻译技术，已获 7 项技术发明专利授权，融
 
合强大的机器翻译和翻译记忆能力，翻译准确率高达 85%以上；高效的语料
 
对齐平台和术语管理模块，充分实现语料资源共享，极大减少重复工作量，
 
提高译文质量，实现规范翻译；全面实现翻译事务流程化管理，翻译、校对、
 
审核等做到同步跟踪交互，可将成本降至最低；从用户角度出发，采用科学
 
化、人性化设计理念，支持自动语句对齐、批量入库、词语检查、术语提取、
 
鼠标点译等一系列人性化功能；拥有千万级专业词汇库、知识库，支持英语、
 
法语、德语、日语、俄语、西班牙语、韩语、简体中文和繁体中文等多种语
 
言；支持 Microsoft Windows XP/2000/2003/Vista/7 等多个操作系统，支
 
持翻译 Word、Outlook、Excel、PowerPoint、HTML、PDF、RTF、TXT和 XML
 
多格式的文档和文件，原文导出译文后格式保持不变，无需重新排版。 
 
? 所在阶段： 成熟软件产品，已规模化生产 
 
? 成果知识产权：具有自主知识产权 
 
? 成果转让方式：技术入股、合作开发 
 
? 市场状况及效益分析： 市场应用前景广阔。权威机构调查数据显示，全球
 
机器翻译市场的年产值超过 200亿美元，亚太地区约占 30％，中国这一市场

