欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 18 
 
15. 电动汽车动力驱动系统技术及应用（产品） 
 
? 成果简介：续流增磁永磁电机是一种复合励磁的直流电动机，兼顾了串励直
 
流电机和他励直流电机的优点。采用稀土永磁和增磁绕组复合励磁方式，转
 
子采用无槽结构，把增磁绕组接在电动机续流回路中， 利用续流回路内的
 
电流进行增磁，从而使永磁直流电动机产生复合磁场，产生了全新的自动弱
 
磁调速理念。该系统很好的满足了电动汽车低速增磁增扭、高速弱磁增速的
 
特性需求；而且能在双象限范围内运行，实现电动汽车再生制动；采用高频
 
脉冲调宽（ Pulse width modulation , PWM ）斩波控制，运行时噪音低。
 
新型续流增磁永磁电动机控制器能够消除传统性直流电动机驱动控制系统
 
在电动汽车应用是存在的缺陷，依据弱磁调速的控制思想，而研制出的一种
 
新型驱动控制系统。与传统型串励直流电机相比，该系统在控制细想、控制
 
结构和再生制动性能方面具有极大的优越性。装车后，该系统表现出了抗干
 
扰能力强、调节速度快、平稳性好、低速增磁增扭和高速弱磁增速的性能都
 
很好，能够很好的满足电动公交大客车的动力特性要求。 
 
? 项目来源：国家高技术研究发展计划（863计划、2002AA501821） 
 
? 技术领域：续流永磁增磁永磁电动机及驱动系统应节能环保的国际化趋势而
 
产生，主要应用于零排放要求的交通运输工具当中。该类电机及驱动系统涉
 
及电驱动及再生能量回收的有效应用。可以很好的满足许多领域的节能环保
 
驱动需求。为低碳经济作出贡献。 
 
? 应用范围：由于该类电机的优越性，这种续流增磁永磁电动机及控制系统可
 
以作为节能环保的驱动系统很好的运用于许多大型交通工具中。目前，已经
 
在国内许多公交大客车上使用该类电机。如：北京公交 121线的电动公交车
 
就采用该类电机及驱动系统。 
 
? 技术特点： 
 
? 永磁加增磁绕组复合励磁的新型直流牵引电动机――续流增磁电动机及其
 
驱动控制系统避免了传统直流电动机驱动系统的缺陷， 具有结构简洁，稳
 
定调速范围广和效率高等优点。 
 
? 弱磁调速过程随着电动机转速变化自动完成，系统的输出转矩与电动大客车
 
的动力特性需求自动配合。永磁磁场在调速过程中保持恒定，电动机高速运
 
转时仍能满足电动机输出转矩与负载转矩平衡。 
 
? 与传统等效永磁电动机系统相比，该系统在转矩、功率特性和系统效率都有
 
很大的优势；与传统串励直流电动机系统相比，控制器结构简洁，可靠性高，
 
解决了传统串励直流电动机需要牺牲转矩来增速的缺陷；再生制动时无需增
 
加额外的辅助控制电路。 

