北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
270 
 
的产值约在 120亿元人民币左右。随着经济全球化时代的到来，多国语言的
 
翻译工作量呈爆炸式增长，众多翻译机构和部门已经开始力不从心，智能辅
 
助翻译技术拥有着巨大优势，将极大提高翻译机构的工作效率和质量，并有
 
效的降低翻译成本。现阶段，以专业划分的产品类别发展空间巨大，以专利，
 
石油，航空等领域开发的辅助翻译系统已经被广泛使用，随着辅助翻译技术
 
的广泛使用必将创造更高的经济效益和社会效益。 
 
? 成本投资估算：  
 
智能辅助翻译系统（IAT4.0）服务端  30万元 
 
可选翻译语种费用： 
 
英汉双向机器翻译      10万元 
 
日汉双向机器翻译       15万元 
 
俄汉双向机器翻译       15万元 
 
韩汉双向机器翻译       15万元 
 
德汉单向机器翻译       15万元 
 
汉法单向机器翻译       15万元 
 
汉西单向机器翻译       15万元 
 
客户端         2万元/个 
 
专业库(选配)        2万元/10万条 
 
服务器         2万元 
 
注：并发量不高的情况下，可以采用普通 PC 兼做服务器，无需单独采购；
 
专业库可提供机械、航空、能源、化工、财经、军事等 29个专业库。 
 
? 图片展示：

