北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
271 
 
220. JZSearch精准搜索引擎 
 
? 成果简介：JZSearch精准搜索引擎由北理工副教授张华平博士精心设计，具
 
有专业精准、高扩展性和高通用性的特点。可支持文本、数字、日期、字符
 
串等各种数据类型的高效索引，支持丰富的查询语 言和查询类型，支持少
 
数民族语言的搜索。同时，全文搜索中间件通过可视化界面，可以快速地配
 
置相关参数，启动搜索服务，并提供测试程序，可以无缝地与现有数据库系
 
统融合，实现全文搜索与相关的数据库管理应用系统。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：应用于大数据搜索，面向互联网、大中型企事业单位； 
 
? 现状特点：技术领先 
 
? 技术创新： 
 
1) 可以按照任意指定字段的排序，支持指定字段的搜索，也可以搜索多个字段，
 
以及复杂表达式的综合搜索；  
 
2) 支持精确匹配以及模糊匹配、默认为精确匹配，忽略字母大小写进行模糊匹
 
配； 
 
3) 内嵌正负面情感等极性分析，也可以支持类别搜索； 
 
4) 语义联想搜索：如搜索“马铃薯”可以同时返回“土豆”的内容，搜索“北
 
京市”可以返回“北京”或者“首都”的内容；语义联系词表用户可以根据
 
业务需要进行定制； 
 
5) 支持增量索引:系统可以在搜索服务不停的前提下，继续索引新的数据，索
 
引完成后，可以搜索新的数据；  
 
6) 自动备份与恢复机制，在建立索引和自动优化之前，系统会将已有的索引文
 
件自动备份；在当前索引文件被破坏无法搜索的前提下，系统将自动恢复上
 
次搜索正常的备份文件； 
 
7) 自动缓存机制：系统自动保存最近常用的搜索条件与结果，再次搜索时将直
 
接推送搜索结果内容，可以将搜索响应速度提升 30%以上；缓存会随着新的
 
索引数据自动更新，不存在缓存延迟问题； 
 
8) 自动优化机制：在系统索引碎片较多时，系统会自动优化归并； 
 
9) 实现的是多线程搜索服务；  

