北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
274 
 
221. 基于 OSG的虚拟现实引擎系统 （产品） 
 
? 成果简介：基于 OpenSceneGraph 函数库的虚拟现实引擎系统,并且可以作为
 
ActiveX 控件嵌入浏览器中展示。虚拟现实引擎系统整体框架分为虚拟引擎
 
核心模块以及输入输出接口模块两个模块，其中，虚拟引擎核心模块实现数
 
据动态加载、场景控制、场景漫游、特效仿真、模型行为仿真、运动目标管
 
理、四维动画生成、视频动画输出等功能，该模块是系统开发的核心模块；
 
输入输出接口模块将虚拟引擎核心模块所需数据组织转换为符合要求的格
 
式，以及将实际展示所需数据组织转换为符合要求的格式这两个功能。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：虚拟现实  
 
? 应用范围：城市规划、旅游仿真、水利电力、地产应用、虚拟矿山  
 
? 现状特点：虚拟现实引擎系统以 ActiveX 控件形式，为用户提供三维虚拟展
 
示功能提供技术支持。包括：数据格式的组织转换、虚拟场景漫游、路径漫
 
游、模型仿真、属性信息查询显示、模型的动态加载和协同工作以及四维动
 
画展示功能等。 
 
? 技术创新：（1）模型的动态加载以及多个模型的协同工作技术（2）多个时
 
间不同场景的动态连续加载技术（3）作为 ActiveX 控件嵌入到浏览器中展
 
示技术 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术合作 合资 
 
? 市场状况及效益分析：具有良好的市场前景

