北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
275 
 
222. 无线传感器网安全通信系统（产品） 
 
? 成果简介：无线传感器网作为以数据为中心的任务型网络，要进行数据的采
 
集、传输、融合、处理等工作。如果直接部署，而不采取有效地安全通信措
 
施，攻击者可以获取传感器的各种信息并进行篡改；可以通过 DoS 攻击瘫痪
 
整个网络；也可以在俘获一个节点之后，冒充原节点，阻塞真实信息、传输
 
虚假信息，这都严重的威胁着整个无线传感器网的安全性与采集数据的真实
 
客观性。本项目在传感器节点上实现了基于椭圆曲线密码体制的加密算法、
 
数字签名算法、密钥协商协议、群组密钥协商协议。并通过同态加密技术实
 
现无线传感器的安全数据融合。 
 
? 项目来源：自行开发           技术领域：物联网 
 
? 应用范围：智能交通、智能电网、环境监测、精细农业等 
 
? 现状特点：本系统针对无线传感器节点计算能力、存储能力、通信能力以及
 
能量有限的特点，在国产无线传感器节点上实现各种密码算法，构建无线传
 
感器节点密码库；并在此基础上实现了各种安全协议和安全群组通信等应
 
用。 
 
? 技术创新：在计算能力、存储能力、通信能力和能量都非常有限的国产传感
 
器节点上实现了基于椭圆曲线密码体制的加密算法、数字签名算法，计算性
 
能超过现有公开发表结果。实现了基于椭圆曲线的群组密钥协商，该协议只
 
需要两轮就能完成密钥协商，而且充分结合了底层通信协议 ZigBee 的特点，
 
使得通信代价非常小。 
 
? 所在阶段：小规模生产          成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术合作、合资 
 
? 市场状况及效益分析：具有良好的市场前景 
 
? 成本投资估算：100万 
 
? 图片展示：

