北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
276 
 
223. 安全视频群组通信系统 （产品） 
 
? 成果简介：随着多媒体技术和网络技术的不断发展，涌现出视频广播、视频
 
会议、手机电视、网络电视等视频广播应用。温家宝总理在今年“两会”做
 
的工作报告中指出“要积极推进三网融合取得实质性进展”。然而，分布式
 
网络中的视频信息容易被非法用户窃取、篡改、伪造，破坏数据的机密性、
 
真实性和完整性，损害了视频提供者和接受者的利益。因此， 本系统在保
 
证视频信息的质量（如清晰度和色彩）同时，保证了视频在网络中传输的安
 
全性。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：网络安全、视频  
 
? 应用范围：视频广播、移动互联网、三网融合等 
 
? 现状特点：本系统主要包含选择性视频加密系统和无状态高可靠群组密钥分
 
发系统组成。选择性视频加密系统通过加密 DCT 色度直流系数可使视频颜
 
色混乱，但可隐约观看到物体轮廓；通过置乱运动矢量可保证视频杂乱无章，
 
不具观看性。本系统对视频编码帧率和视频压缩比的影响小，并且获得较好
 
的加密效果。无状态高可靠群组密钥分发系统可以在用户的频繁加入和离开
 
时，保证接收终端在无状态下可以动态更新密钥。 
 
? 技术创新： 
 
? 利用组员存储能力差异性和存储密钥的冗余性，设计高效的无状态密钥树的
 
构造和子集划分算法。 
 
? 利用视频流的帧之间相关性，选取经量化之后、熵编码之前的 DCT 系数作
 
为关键信息进行加密，提出高性能选择性视频加密协议。在满足视频安全性
 
的同时，尽可能不破坏视频的原始压缩编码结构和减少加解密计算量。 
 
? 在视频编码前，将一个较大的源视频分割成多个小视频，使得服务器端能够
 
迅速将在短时间内完成编码加密的视频段发送出去；而客户端也是以视频段
 
为单位接收视频，边接收边观看，极大地节省了用户等待时间，保障了视频
 
广播的实时性。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术合作、合资 
 
? 市场状况及效益分析：具有良好的市场前景 
 
? 成本投资估算：100万

