北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
278 
 
224. 面向移动互联网的音频加密与信息隐藏系统 
 
? 成果简介：随着智能手机、移动通信技术、多媒体技术的不断发展，近年来
 
涌现出了米聊、TalkBox、微信等语音及时通信工具。语音及时通信工具通
 
过移动互联网免费传递语音短信的方式，方便了信息输入的同时节约了电话
 
资费，已经提出就迅速流行起来。可以预见，随着语音及时通信技术和应用
 
模式的不断成熟，语音及时通信将成为智能手机上的一种主流通信模式。使
 
用语音信息隐藏技术将保密信息隐藏于语音短信，具有隐蔽性、便利性和安
 
全性等优点。本系统实现具有不可感知性、鲁棒性、高容量、高安全等特点
 
的音频信息隐藏关键技术,实现将保密语音隐藏于实时动态产生的语音短信
 
中。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息安全  
 
? 应用范围：移动互联网 
 
? 现状特点：  
 
(1) 支持 android 智能手机操作系统 
 
(2) 实现三种主流分组加密算法（如 3DES、AES、RC5） 
 
(3) 实现 CELP 语音编码的语音信息隐藏嵌入算法，公开音频信息是实时产
 
生的。 
 
(4) 语音嵌入算法在较短时间内完成，不能影响正常通话。 
 
(5) 实现 CELP 语音编码的语音信息隐藏提取算法，提取算法不需要原始公
 
开语音。 
 
(6) 语音提取算法在较短时间内完成，不能有明显延迟。 
 
(7) 支持嵌入文本、语音两种保密信息 
 
? 技术创新： 
 
（1） 实现在公开信道隐蔽传输保密信息：通过语音信息隐藏算法，在实时
 
产生的语音短信上嵌入加密的语音或文本保密信息，使得不破坏语音短信的
 
听觉效果的基础上，完成保密信息隐蔽传输，具有很好的隐蔽性。 
 
（2）高安全实时语音信息隐藏嵌入算法：实时分析语音流中的冗余空间，
 
然后将保密信息嵌入到冗余空间。在每次嵌入过程中，都通过密钥对冗余空

