北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
280 
 
225. 面向云存储的加密数据搜索系统 
 
? 成果简介：云存储技术极大的降低了用户存储和管理各种数据的成本和难
 
度，并提高了数据的可靠性。然而，云计算服务提供商、非授权用户可以很
 
容易访问存储到云计算服务器的私有数据，私有数据的机密性受到极大挑
 
战。通过加密私有数据再存储到云计算服务器，可以有效防止云计算服务提
 
供商和非授权用户访问私有数据，但是数据加密存储使得数据检索变得非常
 
困难。面向云存储的加密数据搜索系统在实现安全云存储的同时，提供安全、
 
高效的加密数据检索服务。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：云计算、信息安全  
 
? 应用范围：企事业单位、电子政务、电子商务 
 
? 现状特点：  
 
1) 灵活实用的数据加密算法 
 
2) 高性能的模糊关键字信息检索技术 
 
3) 存储空间小、安全性高的索引建立方法 
 
4) 人性化的信息智能收集管理技术 
 
? 技术创新：加密数据检索系统中提出的模糊检索技术使用编辑距离来度量关
 
键字的模糊度，并根据模糊度构造检索关键字的模糊关键字集，通过检索模
 
糊关键字集中的每个关键字，得到模糊检索结果，从而实现模糊检索。此技
 
术具有安全性高和实用性强等优点。检索使用的索引文件和关键字都是经过
 
加密的，云端服务器无法从检索结果中获得用户数据的任何信息；索引文件
 
小，极大减轻了云端服务器的存储压力；检索速度快，支持多关键字检索，
 
方便用户的使用。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术合作 合资 
 
? 市场状况及效益分析: 具有良好的市场前景 
 
? 成本投资估算：100万

