北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
282 
 
226. 产品服务 Web自动问答系统 （产品） 
 
? 成果简介：此项目为利用自然语言和语义网技术实现基于 Web的有关广联达
 
公司产品服务的自动问答系统。在传统基于搜索引擎的问答系统基础上，通
 
过对问题和答案的进行语义依存分析并结合领域本体模型提供较为准确的
 
自动问答功能，在实际应用中取得良好的效果。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：软件  
 
? 应用范围：领域内自动 Web问答，尤其适合一些售后服务系统 
 
? 现状特点：  
 
用户可以通过 Web界面以自然语言的方式想系统提交有关产品和服务的相关
 
问题，系统从问题库中自动搜寻相关的问题和答案，该系统当前处理的问题
 
库规模达数十万条，相应速度快并且回答问题的效果达到实际应用水平。 
 
? 技术创新： 
 
(1)对问题和答案进行语义依存分析，实现语义级别的匹配和排序； 
 
(2)利用领域本体模型，对问题的关联性进行分析与推理，提高了问答的效
 
果； 
 
(3)综合搜索引擎技术，具有较高的效率能处理较大规模的问题。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术合作 合资 
 
? 市场状况及效益分析：具有良好的市场前景

