北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
283 
 
227. ELINT舆情监测系统 
 
? 成果简介：ELINT 舆情监测系统是北京理工张华平博士专门针对网络舆情监
 
测的工作要求和特点而打造的，不仅采用了专业化的搜索引擎技术，还融入
 
了更加智能的数据挖掘技术，可以按照文章、人物、地点、机构、话题以及
 
事件等六维空间对网络信息进行整合挖掘；同时建立一个以日为周期的网络
 
舆情监测平台，同时配上以周或者以月为基础的舆情分析报告，从而提供了
 
一个便捷、科学、可操作性的舆情工作平台。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：应用于网络舆情监测； 
 
? 现状特点：技术领先 
 
? 技术创新：ELINT 舆情监测系统是在自然语言理解、信息检索以及舆情监测
 
方面的先进技术成果，融合多年在舆情监测方面的工作积累。ELINT 全称为
 
Electronic Intelligence，语义为电子情报，是当前网络舆情监测分析挖掘的一
 
大利器。 
 
? 所在阶段： 成熟应用 
 
? 成果知识产权： 独立知识产权     成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析： 舆情监测系统已经被国家统计局、中国上市公司协
 
会、最高人民法院成功应用； 
 
? 成本投资估算： 每年按￥150,000.00元/License，永久使用按 5年计算； 
 
? 图片展示：

