北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
285 
 
228. 微博大数据监测系统 
 
? 成果简介：微博大数据舆情监控系统是一款针对新浪、腾讯等微博平台的海
 
量数据的高效稳定抓取、数据分析以及搜索服务为一体的软件产品，凝聚了
 
北理工张华平博士多年自然语言理解与精准搜索引擎的技术积累。 
 
微博大数据舆情监控系统包含四大功能： 
1、自动采集提交的微博任务列表； 
2、数据自动双备份，保证数据的完整性； 
3、精准搜索,提供了多种精准搜索手段，其中包括：微博关键词搜索、空间
范围搜索、时间范围搜索、人物搜索、关注搜索； 
4、人物特征分析。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：适用于各类微博监测与企业微营销 
 
? 现状特点：技术领先 
 
? 技术创新： 
1 采集器稳定高效 
微博大数据舆情监控系统可以采集和管理 TB 级别的数据量，数十亿级别的
 
微博条目，毫秒级别的搜索响应速度；搜索系统效率是传统资源管理器性能的十
倍以上。 
 
2 使用简单 
微博大数据舆情监控系统的简单明了主要体现在： 
1）普通用户无需安装任何客户端或者插件，只需要向服务器端发送在浏览
 
器显示的微博 URL地址就可以。 
2）在搜索和索引过程中，不会占用客户机器的 CPU和内存，不影响正常的
 
办公。 
3）只要将关键字或要查询串放入接口中，服务器返回数据会自动封装成
 
json或用户指定格式，一目了然。 
3 安全性高：  
微博大数据舆情监控系统提供的安全性体现在： 
1）独立性好，数据都是采集到本地数据库中，不会依赖于微博平台。 
2）数据双备份，保证数据不会因为宕机等特殊情况而丢失。 
3）对用户透明而复杂的密码验证，不合法的用户的请求，系统不予响应。 
 
? 所在阶段： 成熟应用 
 
? 成果知识产权： 独立知识产权 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：  
目前已积累了近一亿的微博用户数据，每日常规获取数据超过 1000 万条，实时
采集实时搜索。 

