欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 20 
 
16. 电动汽车整车综合控制器（产品） 
 
? 成果简介：电动汽车整车控制网络采用局部成网，区域互联的方式，由局部
 
管理层、整车信息管理层、人机接口与通讯扩展接口层组成综合网络系统。
 
在高速网段，由发动机、变速箱、AMT、ABS等 CAN总线构成的动力系统传动
 
CAN总线子网执行 ISO 11898-1标准。更高速网段，由车载电话、车载音响、
 
GPS等 CAN总线构成信息娱乐 CAN总线子网执行 IDB-C标准。低速网段，由
 
车门、座椅、车灯、车箱、空调等 CAN总线构成的车身电子 CAN总线子网执
 
行 ISO 11519-2标准，故障诊断 CAN总线子网执行 ISO/DIS 15765标准。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：电气工程 
 
? 应用范围：电动汽车、汽车生产厂家、汽车线束生产厂家以及相关技术研究
 
所等。 
 
? 技术特点：在国内首先使用了电动车整车网络布线，自主定义了电动车辆综
 
合控制通讯协议，实现了电动汽车的各个部分无缝组合，并依托国家 863电
 
动汽车重大专项，在多款电动公交和大巴上对电动车整车综合控制技术进行
 
了验证和试运行。目前技术已经非常成熟和完善，同时实验室拥有电动汽车
 
整车网络控制技术开发平台，并常年与各大汽车厂商保持技术合作，为北汽
 
福田研发的下线检测平台也已交付使用。北京理工大学车辆电子工程实验室
 
自主设计开发了 AMT电控单元的软硬件系统，通过 CAN总线实现了发动机 ECU
 
和变速箱 ECU的资源共享和通讯，一举克服了换档过程的推迟点控制和断油
 
控制难题，提高了换档品质，实现了基于 CAN总线的双 ECU一体化动力传动
 
效率最优控制，其产品的技术在国内处于领先水平。 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 市场状况与效益分析：基于 CAN总线的整车控制技术是电动车辆的一项核心
 
技术和未来的发展潮流，市场前景广泛。 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发

