北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
293 
 
231. 基于云工作流的 Web服务组合与调度系统 
 
? 成果简介：云计算的发展使越来越多的计算和业务服务通过云端提供。与传
 
统的内部服务相比较,云中的服务通常隶属于不同的机构,具有自主性,会为
 
了自己的效用随时加入、离开网络,使传统的仅考虑时间或者费用的服务组
 
合与调度算法失效。本技术引入服务信任的概念融入到云工作流管理模型，
 
从而实现兼顾时间、费用和可靠性的 Web服务组合及调度管理。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：云计算、服务计算 
 
? 应用范围：基于云计算的信息系统、科学计算管理系统 
 
? 现状特点：整体技术达到了国际先进水平 
 
? 技术创新： 
1. 基于服务在工作流程之中的位置以及与其它服务的依赖关系设
 
计了服务风险评估模型,用以计算其相应的机会成本,和整个调
度的机会成本算法，从而使服务组合具备更高可靠性。 
 
2. 将风险评估模型与检查点(checkpoint)技术相结合,针对数据或
计算密集型应用设计检查点的动态设置算法,用以在检查点自身
的开销与恢复操作之间达到平衡。 
 
3. 提出流程动态重构的概念和算法，根据参与者的可信度对流程结
构进行重构而不改变其业务功能。流程重构可以使部分原本串行
执行的任务并行化,极大提高流程效率。重构在执行时由流程管
理系统根据参与者特性动态进行,无需用户参与,极大提高了流
程的灵活性。 
 
? 所在阶段： 系统实现 
 
? 成果知识产权： 独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作、合作开发 
 
? 市场状况及效益分析： 随着云计算的推广，企业及科学的业务服务将迁移
 
至云中，该技术可以有效提高业务流程的灵活性、可靠性和经济性，具有良
 
好的市场前景。 
 
? 成本投资估算： 50万元 
 
? 图片展示：

