北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
294 
 
（八） 软件学院 
 
232. 数字表演全景式三维仿真系统（产品） 
 
? 成果简介：文艺表演全景式三维仿真系统能够完成文艺表演全元素、全过程
 
的三维仿真和虚拟展示，利用图像合成和渲染技术实现对大型文艺表演的演
 
员、行为、舞美、灯光、烟火、音乐、焰火等各表演要素的合成，实时渲染
 
和交互式编辑。该系统能够自动化确定演员站位、自动化分配演员动作、群
 
组路线编排、复杂三维表演造型设计、大规模表演动作预演、最终场景合成
 
预演、大规模人群渲染与仿真。使用该系统能够帮助导演随时调整预案及全
 
景展示三维的、动态的表演方案，并为领导预审和电视导播等其他部门提供
 
参考依据。该系统成果曾经成功应用于 2008 北京奥运会开闭幕式、残运会
 
开闭幕式、2009 东亚运动会开幕式表演、2010 四川省运动会开幕式表演三
 
维仿真设计。  
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：文艺表演、信息电子、数字艺术 
 
? 应用范围：广场文艺表演、室内文艺表演仿真预演及汇报 
 
? 技术创新：大规模人群仿真及渲染技术 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作、合作开发 
 
? 图片展示：

2008奥运会开幕式文艺表演仿真       2010《天府之域》表演仿真 

