北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
295 
 
233. 大型广场文艺表演智能编排系统（产品） 
 
? 成果简介：大型广场文艺表演智能编排系统用于辅助导演进行表演创作、修
 
改和智能编排，能够提供自动确定表演人数、基于多种媒体支持的点位生成、
 
队形智能生成、表演行为动态规划、智能群组设计，二维动态仿真，音乐节
 
拍分析等，支持及时的修改和调整。该系统能够生成表演排练用图纸、演员
 
表演手册、排练数据和表演进程分析表，同时使参演个体或群体清晰的了解
 
导演编排意图，并为最终演出所涉及的演员、道具提供可靠数据。该系统成
 
果成功应用于国庆六十周年联欢晚会光立方表演的创意、编排和演出过程
 
中，为光立方、演员、道具、焰火提供了精准的数据和节拍，使得整个表演
 
的排练时间节省为传统手工方法的十分之一，最终保证了光立方的精彩呈
 
现。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：文艺表演、信息电子、数字艺术 
 
? 应用范围：大型广场文艺表演辅助创编与排练 
 
? 技术创新：表演点位、队形、行为智能编排技术 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作、合作开发 
 
? 图片展示：

       智能编排系统架构图               国庆六十周年联欢晚会排练手册

引擎驱动层
 
模型抽象层
 
逻辑控制层
 
表示层
 
应用层
 
核心算法引擎 3D可视化引擎
 
虚拟人建模 几何图元建模 表演队形建模 匹配关系建模
 
系统交互设计 系统流程控制 模型通信交互
 
模型可视化 3D渲染 二维绘制
 
方案交互式设计 排练图纸支持 排练数据支持
 
行为可视化
 
策略管理

