北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
296 
 
234. 大型活动辅助训练与指挥保障系统（产品） 
 
? 成果简介：针对大型活动中人群运行的实际需求，利用数字表演和计算机仿
 
真等技术手段完成游行的队形队容设计、集结疏散部署及队伍行进表演的智
 
能辅助策划，并紧密围绕方阵训练及现场指挥调度等任务建立有效的训练辅
 
助系统和指挥保障系统，通过视频采集设备、传感器、GPS、激光定位仪等
 
多方位、多传感设备获取活动运行过程中实时数据，确保指挥员在训练中和
 
活动现场能看到、能听到、能指挥到。大型活动训练辅助与指挥保障系统包
 
括队列队容仿真设计子系统、队列方阵定位辅助子系统、现场视频监控辅助
 
指挥系统、数字化方阵辅助排练子系统、十万级人集结疏散流量仿真系统。
 
该系统成果全过程的服务于国庆 60 周年群众游行，为国庆游行节约了大量
 
的经费和时间，保障了活动的顺利举行，被评为国庆庆典活动中最有亮点的
 
技术创新之一。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息电子、数字艺术 
 
? 应用范围：大型人群活动辅助训练、决策与指挥 
 
? 技术创新：大规模人群实时监控分析技术 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作、合作开发 
 
? 图片展示：

    辅助训练与指挥保障系统架构图      国庆六十周年游行活动成果及奖励

