北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
297 
 
235. 3D舞台数字仿真及控制系统（产品） 
 
? 成果简介：3D舞台数字仿真及控制系统能够帮助舞美设计师完成数字舞台创
 
意的智能评估与选择、仿真设计与三维生成、可行依据实施。在创意完成的
 
初期阶段，帮助完成空间分析与计算，预先评估、校正和选择，最终修正和
 
确定可行的台形方案。在创意仿真设计阶段，可以建立全息的时空的动态三
 
维仿真模型，将筛选出的可行创意台形方案逼真、实时的展示给设计师。在
 
创意舞台实施阶段，依据运动模型生成仿真数据，提供给机械师进行编程控
 
制，为缔造全息的舞台时空架构提供了可行、精准的设计保证。该系统为 2010
 
年中央电视台春节联欢晚会 1 号演播厅 3D 全息数字舞台进行了空间分析与
 
计算，为《开场》、《传奇》、《微笑》等 20 余个节目实现了仿真设计和多媒
 
体内容的创新融合，实现了表演的行为建模，并为全息舞台的最终运行提供
 
编程控制。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：文艺表演、信息电子、数字艺术 
 
? 应用范围：剧场内 3D舞台仿真控制  
 
? 技术创新：3D舞台空间分析计算、舞台运动行为建模、舞台运动控制 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作、合作开发 
 
? 图片展示：

中央电视台 2010年春节联欢晚会           3D舞台数字仿真控制系统

