欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 21 
 
17. 电动车辆动力系统性能测试与仿真平台（产品） 
 
? 成果简介：本系统综合了机械测功机和电涡流测功机的优点，采用双路电传
 
动测试装置，包括直流电源、温控单元、被测试电机及其控制器、转速转矩
 
测试仪、变速箱、机械惯量系统、测功机及其控制器、数据采集系统以及中
 
央计算机，各部分利用模块化设计理念，具有与外界其他设备和仪器的接口。
 
既可以采用其中一路做为单电机驱动系统的测试试验，也可以作为双电机驱
 
动系统的协调综合控制研究，同时可以实现电动车辆整车动力特性的半实物
 
仿真。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：电动汽车开发平台建设以及电动汽车测试部门、研究所等。 
 
? 现状特点：该系统首次将机械测功系统和电涡流测功系统的优点有机结合，
 
解决了电动车辆电机及其控制系统全转速范围内的精确测量问题；首次解决
 
了电动车辆动力系统双流传动综合协调控制测试和模拟研究问题，处于国际
 
先进水平。 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术服务、合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：电动汽车使用可再生能源、清洁无污染，是未来汽车
 
技术的一个发展方向,在北京市 2008年“绿色奥运、科技奥运”大背景下以
 
及国家“清洁汽车行动计划”推动下，市场前景广阔，而与电动汽车技术开
 
发配套的平台建设是电动汽车技术发展的重要保障。

