北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
300 
 
237. Clear净化安全防护系统* 
 
? 成果完成年份：2008年 7月 
 
? 成果简介：本款软件具有完整的服务器端与客户端服务。服务器端支持客户
 
端所需的升级服务；客户端具有隐藏进程、病毒查杀、病毒库更新、进程陷
 
阱、漏洞修复、注册表保护、文件实时监控、U 盘病毒免疫等功能。本项目
 
由学生自主开发并且参加 2008 年全国第一届大学生信息安全大赛获得全国
 
一等奖。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息技术及信息安全领域 
 
? 应用范围：中小型网站服务器 
 
? 现状特点：技术领先 
 
? 技术创新：本软件主要使用了 SSDT HOOK技术（SSDT是内核态代码，软件通
 
过挂载 SSDT拥有 Ring0级权限，而大部分的病毒只运行在 Ring3级下），通
 
过此技术实现了本款软件的以下三个技术亮点：1.隐藏进程功能，2.进程陷
 
阱功能，3.注册表保护功能。 
 
? 所在阶段：研发完成 
 
? 市场状况及效益分析：“净化”杀毒软件潜力巨大，可以进行更加深入的开
 
发；Ring0 级的进程隐藏、进程陷阱、注册表保护，每一项功能都具有广阔
 
的发展前景，可以得到更好的利用与开发。 
 
? 图片展示： 
 
图 1 系统功能界面 

