北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
302 
 
238. Final(风诺)Web服务防护系统* 
 
? 成果完成年份：2009年 7月 
 
? 成果简介：“风诺”系统是一款主要面向中、小型信息发布网站的 Web 服务
 
防护系统。本系统基于 Windows服务结构，远程管理功能采用 B/S结构，除
 
具备目录监控、资源防盗链、SQL 注入检测等常见功能外，系统还实现网页
 
防篡改和 Web服务陷阱功能，能够通过开启服务陷阱实现主动防御，并能在
 
网页被非法篡改后实现毫秒级的网页还原。本项目由学生自主开发并且参加
 
2009年全国第二届大学生信息安全大赛获得全国一等奖。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息技术和信息安全方向 
 
? 应用范围：中小型网站服务器 
 
? 现状特点：技术领先 
 
? 技术创新：1. “风诺”系统的服务陷阱功能可以模拟出各种常见的服务，
 
对还处在试探时期的攻击行为进行取证，并迅速按照用户设置好的规则做出
 
相应处理，达到主动防御的目的；2.基于事件触发机制的系统驱动级文件保
 
护技术，防止网页被篡改；3. 检测功能针对性强；4. 集检测、分析与响应
 
于一体。 
 
? 所在阶段：研发完成 
 
? 市场状况及效益分析：本系统已经被网络安全专业公司选用,在经过了长达
 
两个月的功能及性能测试以及在包括校园网站和公司、部委等各类信息发布
 
网站上进行稳定的试运行后,已经准备大面积部署到在京的某些部委网站上
 
正式运行。系统从第一版发布迄今,已经经过了超过半年的不同类型网站正
 
常运行测试。结果表明：本系统可以很好的抵御中、初级黑客的各种攻击和
 
入侵。 
 
? 图片展示：

