北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
304 
 
239. 开拓者主动防御系统* 
 
? 成果完成年份：2010年 7月 
 
? 成果简介：“开拓者”主动防御系统为了更好的解决趋利性病毒窃取用户关
 
键文件和重要信息的问题，采用了四种有针对性的、特点突出的、主动防护
 
的安全技术：主动防御技术，3D立体防御技术，文件访问权限控制技术，进
 
程安全级别控制技术。本项目由学生自主开发并且参加 2010 年全国第三届
 
大学生信息安全大赛获得全国二等奖。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息技术与信息安全 
 
? 应用范围：中小型网站防御 
 
? 现状特点：技术领先 
 
? 技术创新：1. 本系统引入主动防御思想，利用驱动层的文件、进程和注册
 
表的监控点收集信息，进行综合安全判定；2. 建立起联系驱动层与应用层
 
并结合注册表、进程、文件三位一体的立体防御模式；3. 独对于用户指定
 
文件的保护，系统实现驱动级别文件隐藏，并建立特定文件与特定进程的关
 
联，限制未授权进程对受保护文件的访问；4. 全面的进程管理系统，5利用
 
数字水印的技术对已加入被保护进程校验，确保可信程序的不被修改。 
 
? 所在阶段：研发完成 
 
? 市场状况及效益分析： “开拓者”主动防御系统可以全面地保护用户的关
 
键文件和重要信息，给商业用户提供了一个安全的智能的工作平台，保证了
 
信息安全。 
 
? 图片展示（下页）： 

