北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
306 
 
240. SuperGuard综合数据防护系统* 
 
? 成果完成年份：2011年 7月 
 
? 成果简介：本项目是基于 windows系统的综合性数据防护系统，拥有数据驱
 
动级隐藏保护与文件彻底销毁等主要功能。本项目由学生自主开发并且参加
 
2011年全国第四届大学生信息安全大赛获得全国二等奖。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：中小型用户机密数据加密保护以及彻底销毁 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新：作为一款综合性数据防护系统，本系统不但拥有常规安全软件拥
 
有的数据保护功能，还兼并了文件彻底销毁的功能，利用美国国防部 dod标
 
准的不同标准对文件进行销毁。 
 
? 所在阶段：研发完成 
 
? 市场状况及效益分析： 目前市场上对于安全软件的需求极大，尤其是在数
 
据防护方面，因此一款综合性的防护软件能够简单方便的满足用户的需求，
 
达到用户保护数据的目的。 
 
? 图片展示： 
 
图片 1.系统文件管理界面 

