北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
308 
 
241. Aurora以用户为核心的隐私保护系统* 
 
? 成果完成年份：2011年 7月 
 
? 成果简介：本项目是基于 Google 云平台开发的一套以用户为核心的隐私保
 
护系统，实现了从身份认证、数据加密到访问控制以及安全警报和日志管理
 
的一系列较为完整的隐私保护方案，为用户提供管理、保护其存放在不可控
 
开放环境中隐私资料的服务。本项目由学生自主开发并且参加 2011 年全国
 
第四届大学生信息安全大赛获得全国一等奖。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：广泛适用基于 Web的应用程序中个人隐私 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新：本系统设计并实现了结合手机和二维码的高安全性双通道身份认
 
证方式，采用基于属性的访问控制实现用户对隐私资源的管理和控制，并对
 
数据进行加密存储，真正的做到了以用户为核心，从根本上增强了用户在网
 
络上存储的个人隐私信息的安全性。 
 
? 所在阶段：研发完成 
 
? 市场状况及效益分析：针对不可控开放环境中的个人隐私安全问题，Aurora
 
系统通过在 Google 云平台上的试运行，获得了充分的实际运行数据，能够
 
满足用户的需求，达到用户保护数据的目的，并具有良好的跨平台性和可移
 
植性，广泛适用基于 Web的应用程序，具有良好的应用前景。 
 
? 图片展示： 
 
图一 用户注册界面 

