欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 22 
 
18. 电动汽车电子差速桥技术（技术） 
 
? 成果简介：电子差速桥技术是电动汽车所具有的一项关键技术。基于电动轮
 
驱动技术的电动汽车由于采用多电机驱动策略，不仅传动系统简单、效率高，
 
而且可以解决电动汽车对电动机功率要求高和功率器件性能难以满足要求
 
的矛盾，是电动汽车发展的一个重要方向。结合电动游览车开发项目，设计
 
了电子差速桥，电动轮采用直流串激电动机，电动机电枢采用并联结构，控
 
制器采用了基于转向几何的独立转矩开环和闭环控制策略以及基于减小质
 
心侧偏角的独立转矩控制策略，达到了不用测量方向盘转角即可由电动机自
 
动实现速度与驱动力调节，满足车辆转向行驶要求。应用该技术的电动游览
 
车已进行了试车试验，达到了预期的性能。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：国内外客车生产厂家和从事客车技术开发、生产的企业、研究所。 
 
? 现状特点：该电子差速桥已在电动游览车上得到成功应用，总体技术处于国
 
内先进水平。 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：电子差速桥技术是电动轮汽车的一项关键技术，适应
 
汽车线传控制技术的发展要求，技术前景和市场前景广阔。

