北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
310 
 
242. Point动态软件漏洞检测与回溯系统* 
 
? 成果完成年份：2010年 7月 
 
? 成果简介：“Pointer”团队开发了自动化程度较高的“Point”自动化软件
 
漏洞检测系统。以黑盒测试为主，主要检测方式首先是基于 AC自动机的 API
 
序列树构建与基于显露模式的漏洞特征库匹配，其次是对可疑 API参数 HOOK
 
检测，旨在准确检测出已知漏洞。同时，引入的模糊测试理念与智能离散化
 
模拟数据大大提高了软件检测的自动化程度，能够脱离特征库检测出更多未
 
知问题，并且系统中也加入了漏洞回溯模块，重现漏洞发生过程。本项目由
 
学生自主开发并且参加 2010 年全国第三届大学生信息安全大赛获得全国二
 
等奖。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：应用程序漏洞检测 
 
? 现状特点：技术领先 
 
? 技术创新：1.引入模糊测试理念，提高了软件漏洞检出率;2.利用序列匹配
 
并创建有漏洞序列特征库，寻找函数序列与漏洞关系;3.底层与表现分析结
 
合，全面排查程序内部漏洞;4.多角度完整反映软件漏洞问题。 
 
? 所在阶段：研发完成 
 
? 市场状况及效益分析： 本系统方便快捷、漏洞检出数量多、准确率高、误
 
报率低，有很强的实用性与创新性。 
 
? 图片展示： 
 
图 1 全 API序列及参数获取图 

