北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
314 
 
244. AisenForce网站 DDoS防御系统* 
 
? 成果完成年份：2011年 7月 
 
? 成果简介：本项目针对现阶段 DDoS 攻击现状，引入人工智能学科方法，以
 
神经网络进行检测，以图灵测试进行判定，以智能控制进行拦截，为 DDoS
 
提供新型解决方案。本项目由学生自主开发并且参加 2011 年全国第四届大
 
学生信息安全大赛获得全国一等奖。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：中小型网站 DDoS防御 
 
? 现状特点：技术领先 
 
? 技术创新：将人工智能学方法引入 DDoS 防御领域，图灵测试攻击判定改变
 
传统检测方法被动局面，改良 RBF神经网络减少防御系统资源消耗，减小对
 
服务器正常运行的影响。 
 
? 所在阶段：研发完成 
 
? 市场状况及效益分析：针对现有 DDoS 攻击现状的结局方案欠缺，本项目较
 
好的填补了此领域的空白，为中小型网站提供可靠的 DDoS防御解决方案。 
 
? 图片展示： 
 
图 1 系统安全状况面板 

