北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
316 
 
245. SpongeDB内存数据库* 
 
? 成果完成年份：2010年 9月 
 
? 成果简介：本内存数据库包括了磁盘数据库应有的功能，如：数据操纵、数
 
据定义以及数据查询。此外，本软件使用 socket 通信，分别搭建了服务端
 
和客户端程序，使数据操作和数据处理分开执行。并且实现了单用户多处登
 
陆引发的多线程问题。本项目最终获得“江苏软件杯――首届全国大学生软
 
件设计大赛”优秀奖。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：数据库 
 
? 应用范围：中小型企业公司 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新：独具创新的 T树索引机制，表锁与多用户并发。 
 
? 所在阶段：研发完成 
 
? 市场状况及效益分析： 目前市场上对于安全软件的需求极大，尤其是在数
 
据防护方面，因此一款综合性的防护软件能够简单方便的满足用户的需求，
 
达到用户保护数据的目的。 
 
? 图片展示：

图片一.SpongeDB 界面版客户端 

