北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
318 
 
246. 基于社会面视频监控的车辆行为识别系统* 
 
? 成果完成年份：2010年 7月 
 
? 成果简介：本项目面向交通管理行业，基于公共视频监控数据源，快速感知
 
移动（运动）目标并在此基础上对车辆的异常行为进行识别（逆行、压线、
 
违法掉头、违停、违法占道行驶等多种交通违法行为），同时能够记录移动
 
轨迹，具体场景参照附件所提供的一组照片。该成果经过完善和产品（产业
 
化）后，可以直接为城市交通管理提供技术支持。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：城市交通管理 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新： (1) 创新性的将背景差法与 Harr 矩阵特征结合起来,改变了以
 
往 Harr作为主要识别算法的现状，将 Harr仅仅作为一种判断方法，从而既
 
解决了时间效率问题又提高了识别准确率。(2)由于传统的 OSTU算法对于本
 
项目存在一定局限性，因此对传统的 OSTU 法进行了改进，将待二值化处理
 
的差分图像分为不同的三类图像特点，针对不同的特点，对 OSTU 法加以不
 
同的条件，很好的解决了在不同光线以及天气状况下的车辆识别问题。 
 
? 所在阶段：研发完成 
 
? 市场状况及效益分析：随着国家经济的发展，我国的私家车以及公交数量已
 
经有超过道路负荷量的趋势。在这种情况下，市场对实时监控道路交通状况
 
的需求量不断提高。 
 
? 图片展示：

图片一：车辆检查与跟踪效果图

图片二：方向与速度检测图 

