欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 23 
 
19. 可视化交互装配工艺规划及信息管理系统（产品） 
 
? 成果简介：本项目通过建立一个基于虚拟现实技术的计算机装配工艺规划仿
 
真分析环境，利用产品的 CAD模型，在不制造实际模型的情况下，由装配工
 
艺规划人员在计算机环境中对产品的装配工艺过程进行交互式的定义和分
 
析，包括建立产品各组成零部件的装配顺序，空间装配路径，编制工艺文档，
 
并分析装配过程中的装配精度和装配机构运动，从而大幅减少装配工艺规划
 
周期和成本，同时，系统提供装配工艺过程动画录制功能，将规划好的装配
 
工艺以三维动画形式纪录下来，并可以通过安装在装配现场的浏览终端，展
 
示给装配人员，以 3维工艺来指导 3维装配，从而使装配人员能更加直观、
 
准确、高效地完成装配工作，提高装配质量和效率，降低时间和成本。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：适用于军工、汽车、造船、机械设备、机车、家用电器等以组装
 
为主要工序的相关制造行业。 
 
? 现状特点：提供与目前流行的 CAD系统的模型转换接口；基于虚拟现实技术
 
的人机交互装配工艺规划环境，提供交互式零部件装配过程定义、实时动态
 
干涉检测、零部件装配约束识别、装配轨迹规划、装配过程动画和机构运动
 
仿真等相关技术工具；装配知识辅助，提供与特定行业相关的可扩充的装配
 
知识库和装配工艺辅助决策机制；装配公差的分析与综合及带公差的装配仿
 
真，并可以实现基于实际零部件加工尺寸的零部件选配；装配现场的 3维装
 
配工艺浏览及查询客户端系统。  
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作 
 
? 市场状况及效益分析：通过利用“可视化装配工艺规划及信息管理系统”项
 
目的成本，可以大幅节省装配工艺规划过程的时间和成本，并在很大程度上
 
改进实际装配过程，提高装配过程质量和装配效率，同时，通过与 CAD、CAPP、
 
PDM 等相关系统的集成，可以更加有效地实施并行工程。预计，利用该项目
 
成果，可以缩短装配工艺规划时间 80%，缩短产品装配时间 40％，降低成本
 
30%。

