北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
320 
 
247. Rubbery Rabbit -- Android平台 3D游戏* 
 
? 成果完成年份：2011年 9月 
 
? 成果简介：本项目是基于 Android 平台的一款 3D 动作类游戏，拥有华丽的
 
3D视觉效果，精致的剧情设计与动画效果等，创意新颖，可玩性及扩展性都
 
极强。本项目由学生自主开发并且正在参加 2011 年全国第二届“中科杯”
 
软件创新大赛。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：Android平台移动设备及平板电脑上进行休闲娱乐 
 
? 现状特点：国内先进 
 
? 技术创新：作为一款 Android 平台的 3D 游戏，本款游戏不但具有逼真的第
 
一人称操控视角，多样化的操控方式，华丽的全 3D 场景，还具有精致的剧
 
情设计与动画，创意新颖，扩展性强。 
 
? 所在阶段：研发完成  
 
? 市场状况及效益分析：目前市场上 Android 移动平台对于 3D 游戏软件需求
 
极大，而 Android平台近年发展正处于鼎盛阶段，因此一款创新强，效果好，
 
可玩性高的 3D游戏能够完全满足用户的需求，达到用户休闲放松的目的。 
 
? 图片展示： 
 
图 1 商店购买道具界面 

