北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
322 
 
248. 基于 Windows 7平台的 Kinect休闲体感游戏 Kinectoss* 
 
? 成果完成年份：2011年 8月 
 
? 成果简介：本软件项目的成果是一款基于 Windows7系统的 Kinect休闲体感
 
游戏，项目委托人是第二届“中科杯”软件设计大赛，项目开发环境是 Visual 
 
Studio 2010。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息技术 
 
? 应用范围：适用于任何群体 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新： 将 Kinect 体感设备与 Window7 PC 游戏相结合，所有手势识别
 
算法，物理场，3d场景均为原创，游戏制作技术较为领先 
 
? 所在阶段：研发阶段  
 
? 市场状况及效益分析： 目前市场上对体感游戏的需求量逐年增加，具有较
 
好的市场价值和应用前景。 
 
? 图片展示：

图 1 暂停界面

