北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
324 
 
249. 无人机空中测碳系统的设计与实现* 
 
? 成果完成年份：2011年 7月 
 
 成果简介：本项目的自动驾驶无人机技术就是使用博创公司的开发平台和自
 
行设计的硬软件来构建机器视觉开发平台作为无人机控制平台，实现无人机
 
的自动起飞、驾驶、测量 CO2浓度、降落等一系列动作。本项目获得全国博
 
创杯嵌入式设计大赛 IAR二等奖 
 
? 项目来源：自行开发 
 
 技术领域：地球观测与导航技术等 
 
? 应用范围：二氧化碳的空中测量与监控 
 
? 现状特点：国内先进 
 
? 技术创新：1、 创新性地使用无人机自动驾驶技术来自动检测某一区域上
 
方的二氧化碳浓度，解决了人工检测二氧化碳浓度有检测盲区的不足；2、
 
 采用改进的捷联惯导算法，实时监测并修正无人机在空中的飞行状态，
 
并使用卡拉曼滤波算法来平稳输入信号，保证无人机自动驾驶的稳定性；3、
 
 使用压力传感器和超声波测距技术，解决无人机起飞过程中的起飞平衡
 
问题和降落过程中的平滑降落问题。 
 
? 所在阶段：研发阶段 
 
? 市场状况及效益分析：目前, 世界各国军用无人机尤以美国和以色列发展最
 
快, 西欧和一些发展中国家也有不同程度的进展。目前全球无人机已发展到
 
了 200多种型号。虽然国内无人机近几年来发展比较快，但中国的无人机技
 
术与发达国家相比还比较落后。  
 
? 图片展示：

