北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
326 
 
250. “警察助手”搜救机器人* 
 
? 成果完成年份：2011年 8月 
 
? 成果简介：此机器人可以通过蓝牙等数据传输形式与手机进行交互。只要下
 
载了控制机器人的客户端，手机便可与机器人进行交互。在这个过程中，手
 
机可以实时得到机器人的探索轨迹，帮助警察判断内部场地的形状和障碍
 
物。帮助警察初步感知所需探测的室内的形状，障碍物分布，最终找到犯罪
 
嫌疑人所在。在保护了警察的人身安全的同时，帮助其了解敌情，抓捕或狙
 
击罪犯。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：人工智能、机器智能 
 
应用范围：在很多紧急情况下，警察会因为对某一个地方的情况掌握不清，
 
导致行动迟缓甚至判断失误。特别当现场局势不容易人为观察时，就需要一个辅
 
助的工具，能够尽可能不惊动到别人或尽量能保护群众安全的情况下，探测到室
 
内情况。 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新： 移动终端对机器人的智能控制 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果知识产权：正在发明专利申请 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析： 目前市场上以手机为指令段控制机器人的产品领域
 
仍未空白。手机已成为人日常生活不可或缺的一部分，而机器人产品在国内
 
市场还没有走进千家万户。在成本、生产时间可控的条件下，将“警察助手”
 
类产品用在幼儿教育、教育平台开发、灾难救援、公务协助不但能获得巨大
 
经济效益，同时能产生巨大的社会价值。 
 
? 图片展示（下页）：

