北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
328 
 
251. 不可低估的小清洁机器人* 
 
? 成果完成年份：2011年 7月 
 
? 成果简介：清洁机器人采用四轮驱动结构，内部用电机旋转来模拟真空吸尘
 
装置，四周采用多个测距传感器、接触式传感器、红外传感器等，一方面保
 
证机器人能够成功避开墙壁、台阶、小障碍物等，另一方面，利用其小巧的
 
优势，我们力求能够让它清洁沙发、桌椅、床的下面以及墙角等人们平时不
 
方便清洁的死角。此成果获得 2011 中国机器人大赛赛武术擂台赛（标准平
 
台）三等奖。 
 
? 项目来源：自行开发  
 
? 技术领域：先进制造技术、人工智能 
 
? 应用范围：家庭服务、机器智能 
 
? 现状特点：国内先进 
 
? 技术创新： 多传感器自主识别、路径遍历、自主避障 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 市场状况及效益分析：清洁机器人已推入市场，但由于价格稍贵，使其还不
 
能普及，因此，一款高效、迅速、精准、低价的清洁机器人很有市场潜力。 
 
? 图片展示：

