北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
329 
 
252. 家庭服务机器人* 
 
? 成果完成年份：2011年 7月 
 
? 成果简介：家庭机器人是智能机器人及机器智能方领域极其重要且具有很大
 
发展潜力的方向。家庭机器人已经越来越多地参与到人们的日常生活中，但
 
还只是按照工程师编写的指令工作，在学习能力以及人性化方面依旧欠缺，
 
无法提供完整的更加人性化的服务。本机器人的核心技术在机器人的语音、
 
视频识别以及学习交流功能上做了重点的研究及开发，使该家庭服务机器人
 
基本上具备依据语音（或手势）执行指令以及较强的学习、识别、跟踪、搜
 
寻取物、校准、地图建立、定位导航等能力。本项目由学生自主开发并且参
 
加 2011年 Robcup国内家庭组服务机器人大赛获得快速跟随项目三等奖及人
 
脸识别项目三等奖。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：机器智能领域 
 
? 应用范围：家庭服务 
 
? 现状特点：国内先进 
 
? 技术创新：作为家庭服务机器人，必须具备的技能就是要能智能识别家庭中
 
的各种障碍物及目标物品，并且拥有较先进的运动系统。基于以上特点，我
 
们的家庭服务机器人的创新点就在于，拥有较先进的视频识别系统，智能识
 
别障碍物及目标物品；机器人底部装有可全方位移动的万向轮，以便机器人
 
做出智能识别的运动指令后，可任意变换运动方向，使该机器人更适用于家
 
庭这个比较复杂的环境；未来的创新点可在增强机器人的智能识别范围，增
 
加机器人手臂，使抓取物品及挪动障碍物更加灵活方便，还可改变机器人的
 
外部形态，以使该机器人更容易被家庭用户所接受。  
 
? 所在阶段：研发阶段 
 
? 市场状况及效益分析：目前家庭服务机器人的市场状况基本属于初级阶段，
 
几乎没有一个标准的家庭机器人生产途径，也没有完全符合家庭需求的机器
 
人问世。基于此特点，我们研发的该家庭服务机器人需要具有很强的家庭服
 
务能力，从而让家庭生活变得更加轻松舒畅。该产品目前还处于研发阶段，
 
基本的家庭服务功能已经具备，但是还需要一些特别的家庭服务能力，以使
 
该机器人在家庭中的应用前景更加丰富。当该家庭服务机器人研发成功后，
 
可以说，它的实用功能可以让家庭日常生活产生一个巨大的变化，同时，它
 
的效益也是具有很大前景的。

