欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 24 
 
20. 高速经编机导纱梳栉电子横移装置（产品） 
 
? 成果简介：经编机梳栉的移动，通常为花纹链条或花纹凸轮机构来完成，一
 
种花形就要一种凸轮（或花纹链条），其缺点是凸轮（或花纹链条）加工成
 
本高，花形变化品种有限且代价昂贵，柔性差，花纹链条或凸轮的寿命短，
 
纺织速度受花纹链条或凸轮机构的限制。本项目采用计算机控制的执行机构
 
取代现有的花纹链条或花纹凸轮机构，实现编织花形和梳栉横移的计算机控
 
制。具有故障报警和安全保护功能，克服了花纹链条或凸轮的缺点。具有花
 
形变化柔性好、可根据市场的需求随时调整编织花形、机构的寿命长等优点。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：主要用于纺织行业的经编机上，实现花纹链条或花纹凸轮梳栉横
 
移机构经编机的更新换代，使经编机的技术含量达到世界先进水平。 
 
? 现状特点：最大的特点是花形循环不受限制，从控制面板上输入标准的花形
 
代号，就可及时改变梳栉的横移规律。在不须改变穿纱的情况下，几分钟即
 
可编织出所需的花形。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术转让或技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：本项目提升了现有的经编机的技术性能，降低了编织
 
化形的变化成本。目前国内没有梳栉电子横移的经编机产品，因此用本项目
 
改造后的经编机产品将具有很强的市场竞争力。按现有经编机的销售价格水
 
平，对于批量生产的经编机，销售 20 台即可收回本项目的投资成本，以后
 
每销售一台经编机可为生产厂家代来 2万元附加的投资回报。 
 
? 成本投资估算：40万

