北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
331 
 
253. 武术擂台赛机器人* 
 
? 成果完成年份：2011年 7月 
 
? 成果简介：本项目是基于 MultiFLEX2-AVR 控制器，对通过若干传感器捕获
 
到的环境信息进行实时处理并给予反馈，机器人具有自主识别障碍物和智能
 
快速移动的功能。本项目由学生自主开发并且参加 2011 全国机器人大赛获
 
得武术擂台赛（无差别组）二等奖 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造技术，人工智能 
 
? 应用范围：智能机器人 
 
? 现状特点：国内先进 
 
? 技术创新： 1.机器能自行调节传感器灵敏度；2. 硬件结构布局 合理 紧凑；
 
3.软件策略 体系完整，考虑全面，运动合理 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 市场状况及效益分析： 武术擂台赛是“中国机器人大赛”及其他许多机器
 
人竞赛中一项引人注目的赛事，无论是个人还是各团队，对一款性能卓越，
 
攻防能力强大的擂台赛机器人的需求很高。 
 
? 图片展示：

