欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 25 
 
21. 印刷电路板孔径孔数检测机（产品） 
 
? 成果简介：本设备为一种实时在线印刷电路板孔径孔数检测机(简称: PCB检
 
孔机)，用于印刷电路板的生产过程中，高密度小孔径印刷电路板孔径孔数
 
的产品质量检测。通常这些高密度小孔径印刷电路板孔径孔数的检测人工已
 
经无法胜任。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 应用范围：可用于多种透光快速高精密图象检测场合。 
 
? 现状特点：最小解析度为 0.001mm，检测速度为 66mm/sec-200mm/sec，检测
 
宽度为 500 mm，可以实现缺孔、孔径错误、孔位置偏移和多钻孔的检测。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术合作、合作经营、技术入股 
 
? 市场状况及效益分析： 
 
? 造价低。本设备的系统造价不足国外及我国台湾地区同类产品的三分之
 
一。 
 
? 设备维护简单。由于本设备的关键部件采用了非传统技术,本设备的系统
 
维护工作较国外及我国台湾地区同类产品的系统维护工作简单。 
 
? 经济效益显著。由于国内紧缺此设备，每年需大量外汇。日本及台湾地
 
区产品报价在 50万元左右。

