北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
340 
 
258. Random Go 计算机围棋博弈系统* 
 
? 成果完成年份：2011年 7月 
 
? 成果简介：本项目构建了基于 windows平台及 linux平台的分布式计算系统，
 
用以完成十九路围棋的计算机博弈。本项目由学生自主开发并且参加
 
2010/2011年的中国机器博弈锦标赛获得全国银牌（2010）及金牌（2011）。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：人工智能 分布式计算 
 
? 应用范围：计算机围棋博弈 
 
? 现状特点：国内第一 
 
? 技术创新：独创的基于蒙特卡洛的概率拟合算法，即插即用的分布式机群计
 
算，改进的 UCT算法――ANAF算法。 
 
? 所在阶段：研发完成 
 
? 成果知识产权：自主所有 
 
? 市场状况及效益分析： 
 
国际人工智能领域中，九路围棋的研究我们国家落后于世界水平，国内
 
还停留在 UCT 算法上，而国际上早已经开始普遍使用 ANAF 算法。目前我们
 
使用了慢估值随机化概率+UCT算法处于国内第一水平。正在追赶国际先进水
 
平。 
 
本作品适应范围广，支持跨平台，安装有 windows 系列或 Linux 系列操
 
作系统的计算机均可以使用该软件。支持即插即用的机群计算是其一大特
 
点，可有效提高计算速度。同时新颖的估值模式也使得软件的未来更有潜力
 
可挖。 
 
商业价值目前不清楚，因为没有任何一款软件可以战胜职业大师。微软
 
曾悬赏 140万美元给击败九段大师的围棋程序但是至今无人做到。

