北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
342 
 
259. 苏拉卡尔塔智能对弈系统* 
 
? 成果完成年份：2011年 8月 
 
? 成果简介：本项目是基于 windows系统的苏拉卡尔塔智能对弈系统，拥有自
 
主学习、决策智能训练的出众特点，同时具有人机对弈，机器对弈等基本功
 
能。本项目由学生自主开发并且参加 2011 年全国第五届大学生计算机博弈
 
大赛获得全国一等奖（冠军）。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：人工智能、机器学习 
 
? 应用范围：可以广泛应用于关于决策选择的诸多应用 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新：作为一款综合性智能对弈系统，本系统不但拥有常规对弈软件的
 
人机对弈，机器对弈等交互功能，还重点完成了自创的“基于存储式改进 UCT
 
算法”，完全脱离传统估值搜索体系，通过五天时间的自学习，无需人为干
 
预，便能拥有超强的智能决策能力。 
 
? 所在阶段：研发完成 
 
? 市场状况及效益分析： 目前市场上对于小型娱乐性棋类软件需求极大，同
 
时目前市面上现存的诸多相关软件陷于套路，玩家容易厌倦，因此一款综合
 
性的智能自学习对弈软件能够简单方便的满足用户的需求，达到娱乐目的。
 
同时该软件使用了较为前沿的 UCT算法，在之上进行了大幅度的增强改进，
 
完全实现了自学习功能，其算法具有一定的研究价值。 
 
? 图片展示：

图片一 软件初始界面 

