北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
344 
 
三、 化工材料类 
 
（九） 材料学院 
 
260. 新型纳米晶荧光材料及其应用技术（技术） 
 
? 成果简介： 
 
北京理工大学材料学院纳米光子学材料与技术实验室在致力于开发性能优
 
异、绿色、实用的纳米晶发光材料研究。在国家“973”计划项目和自然基金项
 
目的支持下，研制出一种基于铜铟硫（CuInS2）和铜铟硒（CuInSe2）的新型、
 
绿色、低毒荧光纳米晶材料，已在白光照明、发光二极管、生物标记、太阳能电
 
池等领域获得重要的应用，相关的材料制备和应用技术已申请了专利。 
 
本项目所制备的新型纳米晶荧光材料性能优异，波长可在 500-900 nm 之间
 
调控，荧光量子产率超过 50%，可作为荧光材料用于白光照明二极管、电致发光
 
器件、近红外生物标记以及低成本太阳能电池等领域，具有广泛的应用前景。该
 
材料是使用我们自己发展起来的技术路线，具有成本低廉，合成路线绿色，可大
 
规模生产等特点，已经在实验室已经实现其 10g量级的制备，未来中试开发能够
 
实现公斤级别的放大生产。

? 项目来源：973项目/自然科学基金项目  
 
? 技术领域：新材料技术/信息技术/生物和医药技术/先进能源技术  
 
? 应用范围：白光照明二极管、电致发光器件、近红外生物标记以及低成本太
 
阳能电池等领域 
 
? 现状特点：国内领先、国际先进 
 
? 技术创新：新型材料、绿色合成路线  
 
? 所在阶段：研发阶段/样机/小批量生产  
 
? 成果知识产权：已经申请发明专利两项，发表学术论文 4篇  
 
? 成果转让方式：合作开发/技术许可 
 
? 市场状况及效益分析：有望代替稀土荧光粉成为白光照明二极管的荧光粉材
 
料；有望代替广泛使用的 CdSe 量子点，作为发光二极管和生物标记材料；
 
有望成为“电子墨水”成为低成本的太阳能电池材料。

