北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
346 
 
261. 动脉大出血用快速止血材料制备技术（技术） 
 
? 成果简介： 
 
平时严重交通伤，战时火器伤，恐怖袭击，抢险救灾以及塌方、台风、地震、
 
海啸、泥石流等自然灾害可能造成短时间内同时出现大批伤员。对这些伤员伤口
 
的急救历来是创伤急救医学甚为关注的问题。由于不及时的止血，可能会导致伤
 
员昏迷、休克甚至死亡的严重后果。 
 
目前临床常用的止血材料主要适合于日常手术中的止血，但对大动脉剧烈喷
 
射状出血止血效果欠佳。对这种类型出血的止血一直是医学研究中的难题。美国
 
军方早在 2003年伊拉克战争中就已将所研制的动脉出血用快速止血材料装备部
 
队，并在 2007年开发出了可快速止血的先进军装。我国进行此类产品目前仍是
 
市场空白。本课题组对新型止血材料已经过多年的深入研究，目前材料性能稳定，
 
价格低廉，止血效果突出。 
 
本课题组根据功能高分子材料结构―性能相关性，设计、制备了对动脉喷射
 
状大出血具有快速止血作用的新型止血材料。该材料在第三军医大学创伤、烧伤、
 
复合伤国家重点实验室和军事医学科学院对本材料的止血性能进行了全面的试
 
验。止血性能试验结果表明，该材料对动脉喷射状出血具有优异的止血效果，使
 
用该材料后创面恢复情况良好，不会产生任何刺激作用,材料具有良好的生物相
 
容性,性能明显优于目前常用的明胶海绵、海藻酸钙、云南白药等止血材料。第
 
三军医大学创伤、烧伤、复合伤国家重点实验室对本材料的使用效果给予了高度
 
评价，认为“此研究成果处于国内先进地位，具有很强的独创性”。 
 
? 项目来源：自然科学基金项目，横向项目等 
 
? 技术领域：新材料技术 
 
? 应用范围：该类材料可制成止血粉、止血海绵、止血栓、止血绷带、喷雾剂
 
等剂型。可用于临床手术，院外急救，家庭药房，装备军队等。 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 所在阶段：中试阶段 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术转让或技术许可 
 
? 市场状况及效益分析： 针对动脉大出血的快速止血材料具有较大的市场需
 
求量。目前，美国已经将具有类似功能的快速止血材料装备于部队，但国内
 
未见具体应用；国内临床手术用的较好的止血材料也多是 Merocel、Ivalon
 
等进口材料，但价格昂贵。本项目所制得的产品止血性能优异，制造成本低，
 
具有良好的公益效益、经济价值和产业化前景。 

