北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
348 
 
262. 包埋缓释型功能高吸水性树脂（技术） 
 
? 成果简介： 
 
在高吸水性树脂的网络结构中包埋肥料、药物等功能性物质，可利用高吸水
 
性树脂本身优异的网络结构获得良好的缓释效果，大大提高高吸水性树脂的功
 
能，拓宽其应用范围。但传统的高吸水性树脂包埋技术将包埋与聚合、交联过程
 
同步进行，由于聚合单体的强化学腐蚀性以及聚合过程的放热作用，极易对包埋
 
物质的结构及功效造成破坏，使这些物质难以起到应有的应用效果。 
 
本课题组近期新开发了一种温和、高效的包埋功能性物质的高吸水性树脂制
 
备技术，此过程不会对各种需要包埋的功能性肥料或药物造成任何破坏作用，制
 
备过程简单，制备好的树脂对包埋分子具有良好的缓释效果。 
 
树脂饱和吸水倍率>800g/g，饱和吸生理盐水倍率>60g/g，对包埋的药物不
 
产生破坏作用，具有良好的缓释效果。 
 
? 项目来源：自然科学基金项目，横向项目等 
 
? 技术领域：新材料技术 
 
? 应用范围：采用此技术制备的功能性高吸水性树脂可在农业、医药等领域获
 
得广泛应用。 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 所在阶段：中试阶段 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术转让或技术许可 
 
? 市场状况及效益分析： 该包埋型高吸水性树脂的制备方法独特，分子包埋
 
效果好，制备过程温和、能耗小。采用此方法制备的高吸水性树脂可作为缓
 
释型医疗吸收剂，也可作为农业中对肥料、农药的缓释制剂，具有很大的市
 
场需求量。

