北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
349 
 
263. 新型高效稳定型壳聚糖衍生物络合碘杀菌材料（技术） 
 
? 成果简介： 
 
将功能性壳聚糖的改性产物（壳聚糖改性接枝共聚物，壳聚糖改性季铵盐衍
 
生物等）与碘络合，制得新型高分子抗菌剂。该材料具有高效、安全的杀菌、抗
 
病毒效果，成为新一代抗菌材料： 
 
① 有效碘含量＞60mg/g，远高于目前市场使用的碘制品； 
 
② 碘结合稳定，60℃下加热 6h，有效碘含量降低比率＜3%，碘具有良好的
 
缓释性； 
 
③ 具有广谱的杀菌性能，对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、粪肠
 
球菌、肺炎克雷伯菌、白色念珠菌、淋球菌、单纯疱疹病毒及乙肝病毒有良好的
 
杀灭效果，近期研究发现，对 HIV、HPV病毒等均体现出杀灭作用； 
 
④ 动物实验表明，该衍生物动动物皮肤及粘膜都不会产生任何刺激作用。 
 
⑤ 产品形式多样，冻干型制剂使用促进冻干新技术，可在极短的时间内迅
 
速冷冻干燥成粉末状固体，易于与其它敷料一起混合后冷冻干燥定型；水溶性及
 
油溶性碘络合物可分别与不同性质基体复合，制得多用途、多剂型的抗菌材料。 
 
? 项目来源：自然科学基金项目，横向项目等 
 
? 技术领域：新材料技术 
 
? 应用范围：该类敷料，具有特别好的碘稳定性，具有很强的市场竞争力，在
 
各类医疗器械、消毒制剂、药品中可广泛使用，具有良好的效果和优异的稳
 
定性能。 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 所在阶段：中试阶段 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术转让或技术许可 
 
? 市场状况及效益分析：该类络合碘制品具有高的有效碘含量，高的碘稳定性，
 
高的广谱杀菌性，低刺激性等优异特点，在高端抗菌医疗器械方面有很好的
 
应用效果，具有广阔的应用前景。

