欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 26 
 
22. 充气式阻尼可调减振器（产品） 
 
? 成果简介：由于主动悬架的控制系统需要复杂的传感器和电子控制设备，执
 
行机构不仅要选用高精度的液压伺服装置，而且要较大的外部动力来驱动，
 
导致成本高、结构复杂、可靠性低。因此，大部分车辆行驶系统目前仍然采
 
用半主动悬架控制。为了减少执行机构所需的功率，半主动悬架研究主要集
 
中在调节减振器的阻尼系数方面，阻尼可以根据需要进行调节的减振器也称
 
为可调阻尼减振器或主动减振器。可调减振器的阻尼调节常采用以下两种方
 
法：（1）节流孔径调节：通过步进电机驱动驱动减振器的阀杆连续调节减振
 
器的通流面积，来改变阻尼节流阀或其它形式的驱动阀来实现。这类减振器
 
的主要问题是节流阀结构复杂，制造成本高；（2）减振器液体粘度调节：使
 
用粘性连续可控的新型功能材料电流变液实现阻尼无级变化，电流变液体在
 
外加电场作用下，其流变学性能（如剪切强度，表观粘度等）会发生显著的
 
变化，通过改变电场强度使电流变液体的粘度改变，从而改变减振器的阻尼
 
力。应用在充气式减振器中，可明显降低电流变液在高剪切率下变稀的程度，
 
使复原行程阶段的阻尼力得到明显提高，能有效克服减振器在工作过程中的
 
空程现象。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造技术技/现代交通技术等 
 
? 应用范围：道路车辆及 SUV 
 
? 现状特点：国内先进 
 
? 技术创新： 明显改善了减振器在高频或大振幅下电流变液剪切变稀的不良
 
现象，使减振器阻尼力的变化更加显著，压缩与复原行程阶段的阻尼力差别
 
更加明显，示功图更加饱满、规整。 
 
? 所在阶段：研发阶段 
 
? 成果知识产权：发明专利授权成果转让方式：合作开发/技术服务/技术转让
 
/技术许可等 
 
? 市场状况及效益分析： 目前国内外市场上已有使用阻尼可调的磁流变减振
 
器的车辆，说明通过调节减振器阻尼力实现车辆悬架系统的半主动控制这种
 
方式已逐步进入实用阶段并获得了用户的认可。但这种减振器的知识产权在
 
国外，国内只是引进成品，还没有生产制造权。同磁流变减振器相比，电流
 
变减振器由于没有了产生磁场的线圈，重量更小、结构简单、发热量小，制
 
造成本明显降低，在一些中、低档家用车辆中也可以使用，而整车成本并无
 
明显提高。 

