北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
351 
 
264. 廉价、高效的材料微、细观力学性能原位观察系统（产品） 
 
? 成果简介： 
 
对于各种颗粒、纤维增强复合材料，目前主要采用大规模的宏观力学实验寻
 
找力学性能变化规律，进而为提高材料力学性能提供支持，实验繁杂，周期长，
 
投入大。采用显微镜原位力学性能测试方法，对复合材料在各种外力作用下的破
 
坏过程进行细观观测，有助于对填料、纤维的增强效果及其对复合材料力学性能
 
的影响进行研究，进而探寻影响材料力学性能的主要因素，可大大节约开发成本，
 
提高开发效率。但目前国内所具有的细观力学性能观测条件主要利用带有原位加
 
载台的扫描电镜技术，该实验系统成本昂贵，国内仅有少数几家科研院所拥有此
 
设备，主要适于科学研究，不适于企业、应用型研究单位的平时性能调配试验，
 
不利于本实验技术的推广普及。 
 
本课题组与分析设备企业联合开发，设计研制了满足企业、科研单位日常生
 
产、研究所需的立体显微镜―原位细观力学观测―数据评价系统。利用此系统，
 
可对材料在不同温度下（200℃~-70℃），在一定的外力作用下的细观破坏过程进
 
行原位观测、数据分析和评价，发现影响材料力学性能的主要因素，进而对材料
 
的力学性能的调整提供技术支持。此系统以立体显微镜代替扫描电镜，同时创新
 
性地开发了原位拉伸系统的数据分析、评价功能，大大提高了分析研究水平。目
 
前，此设备已完成了开发及试用，使用效果受到好评。在合作中，可根据企业、
 
研究单位的具体测试需求进行设计与加工。 
 
? 项目来源：973项目，横向项目等 
 
? 技术领域：新材料技术 
 
? 应用范围：该技术可应用于各种颗粒、显微增强复合材料的细观力学性能观
 
测与评价，大大提高复合材料力学性能调节效率，促进企业、研发单位相关
 
技术的提高。 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：合作开发/技术服务/技术转让/技术许可/合作办厂等 
 
? 市场状况及效益分析： 
 
该实验系统包括立体显微镜（材料表面细观变化的观测系统）―原位加载台
 
及控制系统（实现准静态、可控、可测量加载）―数据分析及评价系统（对实验
 
结果进行判定，指导力学性能调节）。该系统应用于力学性能调节等研究中，可
 
大大节约研究成本，提高研究效率。 

