北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
355 
 
267. 超薄水性防火涂料技术 
 
? 成果简介： 
 
本项目超薄水性防火涂料具有耐高温火焰（900～1000℃）、附着力、耐冲击
 
耐环境、耐油性良好及无游离甲醛的环保优点。该防火涂料厚度≤1 mm的耐
 
烃类火焰时间大于 90min，与美国杜邦公司油性产品 Unitherm 38091的耐火
 
性能相当，附着力大于 2MPa，耐冲击性大于 40cm；同时具有耐盐雾及耐冷
 
热循环等耐环境特性。 
 
? 项目来源：横向项目 
 
? 技术领域：新材料技术 
 
? 应用范围：钢结构场馆、石油化工储油罐及舰船舱室等的火安全防护。 
 
? 现状特点：国内先进 
 
? 技术创新：新型膨胀防火技术的构建及成膜树脂改性技术 
 
? 所在阶段：小批量生产 
 
? 成果知识产权：发明专利授权 
 
? 成果转让方式：技术服务/技术转让/技术许可等 
 
? 市场状况及效益分析：随着我国经济的快速发展及防火法规监管日趋严格，
 
新建大型钢结构场馆、高层建筑、大型储油罐及舰船对性能优异及环保的超
 
薄防火涂料需求也随之增长，预计前景广阔。 
 
? 图片展示：

超薄水性防火涂料样板及耐火性能测试

