北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
359 
 
271. 阳离子耐黄变水性聚氨酯 
 
? 成果（技术）简介： 
 
阳离子水性聚氨酯在高温或紫外光照射下容易变色发黄, 物理性能逐渐降
 
低, 对产品的使用造成很多影响，限制了这些产品在颜色要求较高领域（如应用
 
于白色革和浅色革的涂饰剂等）的使用, 同时也限制了水性聚氨酯在炎热气候及
 
热带地区的生产和使用。本产品从阳离子水性聚氨酯材料黄变的机理出发，通过
 
分子结构改性等方法制备出新型耐黄变阳离子水性聚氨酯，具有良好的耐水解、
 
抗介质性能好、耐黄变、耐候性能好等优点，可满足皮革涂饰等材料耐黄变好及
 
低成本的要求。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新材料技术 
 
? 应用范围：可应用于织物涂层剂、木器漆、胶粘剂、皮革涂饰剂、建筑涂料
 
等领域。 
 
? 所在阶段：小批量生产 
 
? 主要技术特点： 
 
1．外观                    无色液体 
 
2．固体含量(%)             30±2 
 
3．膜抗拉强度              大于 5MPa 
 
4．延伸率                  大于 500% 
 
5．黄变指数                小于等于 0.001 
 
? 应用领域及效益分析：可应用于织物涂层剂、木器漆、胶粘剂、皮革涂饰剂、
 
建筑涂料等领域。 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：技术合作或面议

