北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
366 
 
278. 新型多种肠溶包衣材料及生物纳米纤维制备（产品） 
 
? 成果简介：本项目是系列纤维素基医用肠溶包衣材料及其纳米纤维的制造技
 
术。首先以天然棉纤维素为原材料, 通过成熟技术制备 pH 敏感性智能材料
 
羟烷基烷基纤维素醋酸琥珀酸酯(HPMCAS/HEMCAS)、羟烷基烷基纤维素邻苯
 
二甲酸酯 (HPMCP/ HEMCP)、羟烷基烷基纤维素醋酸邻苯二甲酸酯
 
(HPMCAP/HEMCP)、羟烷基烷基纤维素偏苯三甲酸酯(HPMCT/HEMCT)等系列 pH
 
值（3.5-6.8）溶液敏感的功能材料，可作为肠溶包衣或特殊环境监测用材
 
料。产品为白色、无臭无味的颗粒；不溶于水、酸性溶液，在 pH4.0～6.8
 
缓冲溶液中能溶解；不溶于己烷，但溶于丙酮/甲醇、丙酮/乙醇或甲烷/氯
 
甲烷混合液；25℃/80%RH时，平衡吸湿量为 11%。它不溶于胃液，但能在小
 
肠上端快速膨化溶解，故是肠溶衣的良好材料，常用浓度一般为 7%～10%。
 
其特点为成膜性好，溶解的 pH较低（pH5.0～5.5以上），溶解速度快，理化
 
性质稳定等。它是性能优良的新型肠溶性薄膜包衣材料，无味，不溶于唾液，
 
故可用作薄膜包衣，口服应用本品安全无毒。本项目进一步是采用静电纺丝
 
技术，通过对以上新型材料的共混后溶解形成溶液，得到不同直径的纳米级
 
纤维，该纳米纤维可载不同的药物，实现在人体不同位置缓释控释目的。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：生物医药 
 
? 应用范围：医药辅料 
 
? 技术创新：纤维素基肠溶包衣材料及其纳米纤维的制备。  
 
? 所在阶段：中试                     
 
? 成果知识产权：发明专利：纤维素类固体肠溶包衣材料的沉析改进方
 
法.2007103003604.3 
 
? 成果转让方式：转让专利、技术合作、合资  
 
? 市场状况及效益分析：静电纺丝纤维在组织工程、药物缓释、超敏感传感器、
 
过滤材料等方面具有很大的潜在应用前景；薄膜包衣，形象美观，可进行企
 
业标识或字体标识。从操作的标准化来讲，薄膜包衣技术也符合 GMP 的要
 
求。

