北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
368 
 
279. 高品质低成本纤维素醚制备技术（技术） 
 
? 成果简介：项目结合生产实际，从配方（含溶剂体系）、工艺、设备等三方
 
面进行优化、设计、实验与反复分析，在长期研究的基础上，集成多项专利
 
技术，设计了一条制造设备独到、布局合理、工艺及配方科学的大规模生产
 
线，实现了多品种、高品质、低成本、低消耗的纤维素醚生产。极大提高了
 
反应过程的效率和产品均匀性，降低消耗、减少污染，提高了产品的应用性
 
能，如溶解性、透光率、抗酸性、抗盐性、抗酶变性能等。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新材料 
 
? 应用范围：适合于多种纤维素醚的制造，产品可用于石油开采、建材、食品、
 
日用化工、航空航天和医药等多个工业领域。 
 
? 技术创新：采用了连续增溶液浆法技术，提高了产品质量与生产能力，减少
 
了污染，降低了成本。  
 
? 所在阶段：产业化                    
 
? 成果知识产权：授权专利号 ZL03104639.8；专利申请号 200610078867.4。 
 
? 成果转让方式：出让专利、技术合作、合资  
 
? 市场状况及效益分析：采用连续增溶液浆法，提高了产品质量与生产能力，
 
减少了污染，降低了成本；一线多用，适合于多种纤维素醚的制造。产品可
 
用于石油开采、食品、医药和航空航天等多个领域。是“产、学、研”有机结
 
合的楷模。 
 
? 图片展示：

                          生产设备总体布局图

