欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 28 
 
23. 高效太阳能海水淡化系统（产品） 
 
? 成果简介：本装置主要采用了激淋式横管降膜蒸发、多效闪蒸、多效回热、
 
强化冷凝、强化对流等多项先进的强化传热传质措施，并有效地减少了装置
 
中海水的热容量，使装置升温更迅速，运行五分钟即有淡水产出。装置中海
 
水的蒸发与蒸汽的冷凝潜热得到了多次重复利用，使系统产水率得到成倍的
 
提高，是传统盘式太阳能蒸馏器产水率的五倍，平均每平方米太阳能集热器
 
日产水量 12 公斤以上，达到国际先进水平。所生产的淡水水质完全达到国
 
家饮用水标准（＜500ppm）。该装置可以视用户情况专门设计，而且规模越
 
大效率越高。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 应用范围：海岛、船只上海水淡化 
 
? 现状特点：每小时产水 50～100公斤的系统，耗电仅为 0.175至 0.375度，
 
大系统电耗更低，因此在缺电地区可用太阳能发电使用。能在-20℃～40℃
 
的环境温度下、60℃～90℃的供热水温度范围内正常运行，满足太阳能集热
 
器提供热水的各项技术要求。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术转让，技术入股 
 
? 成本投资估算：6万/台

