北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
370 
 
281. 北京市建筑干混砂浆综合技术及质量控制体系研究（服务） 
 
? 成果简介：本项目是采用独特的首创工艺―“连续增溶液浆法”在同一条生产
 
线上生产多种高质量的非离子型纤维素醚（主要是混合醚）和其交联产品。 
 
? 应用范围：产品可广泛用于建筑用新型保水材料，功能性涂料成膜剂、增稠
 
剂、乳化剂和稳定剂。 
 
? 创新点：项目要将“制备工艺规范化、产品多样化和系列化、品种功能化”。
 
同时针对市场需求，开发多种配方，以满足高质量、高难度施工环境用水泥
 
浆料、干混砂浆、砂灰浆料、石膏和建筑染料配制。确定、规范建筑材料行
 
业纤维素醚的行业标准。 
 
? 经济、社会或军事效益：发展干混砂浆是节约资源、保护环境、提高建筑工
 
程质量、实现文明施工和促进建筑施工现代化的重要技术，本项目利用自主
 
的知识产权优势，替代美国、日本、德国和南韩产品，提高我国建筑材料的
 
产品粘度、凝胶点、保水性、透明性、缩短生产周期。

