北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
371 
 
282. 天然高分子基医用植物胶囊（产品） 
 
? 成果简介：传统胶囊囊壳基本由动物明胶构成，其易失水硬化、吸潮软化，
 
遇醛类易交联，再加上国际穆斯林、犹太教和素食协会等特殊文化人群的抵
 
制，使植物胶囊成为传统胶囊优选的替代产品。但国产的植物胶囊骨架材料
 
――羟丙基甲基纤维素(HPMC)性能不达标。本技术解决了植物胶囊专用医药
 
级 HPMC 研发、应用，及其胶囊母料复配技术与加工成型难题。胶囊的制备
 
充分利用现有明胶生产设备与条件，在不改动或少改动胶囊加工设备的前提
 
下，调整溶液浓度、成型工艺，控制烘干温度、风速、时间来调整胶囊的形
 
状、厚度及透明度、脱模性能与切割性能。 
 
? 关键技术： 1）植物胶囊用 HPMC的控制技术；2）凝胶互补协同增效优化技
 
术；3）低成本的植物胶囊的加工成型技术。 
 
? 经济、社会或军事效益：植物胶囊符合当今崇尚自然的消费群体的需求，对
 
制药、保健品企业而言，采用区别于传统动物源性胶囊的植物胶囊，为产品
 
区分和品牌价值提升提供了更多可能性，且成为国内药品和保健品出口的绿
 
色通道。 
 
? 图片展示：图 1  植物胶囊加工用 0号胶囊轴针照片

a, 帽轴针                        b, 体轴针 
图 2  成型植物胶囊壳

