北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
373 
 
284. 硝化棉氮量及其分布均匀性快速测试系统（产品） 
 
? 成果简介：目前硝化棉（NC）生产厂家对其质量的监控主要是采用各种方法
 
测定其含氮量，而人们在应用过程中发现，不仅是 NC 的含氮量，而且氮量
 
分布的均匀性也是影响其一系列工艺和应用性能的重要指标之一。但一直以
 
来缺乏一套能够在工业上应用的快速、准确、有效地表征 NC 氮量分布均匀
 
性的指标和测试方法。北京理工大学纤维素技术研发中心与四川北方硝化棉
 
公司联合，研制出一套在国内外首创的 NC 硝化均匀性质量快速分析仪。该
 
系统以偏光显微镜为核心部件，同时集成了现代 CCD、角度传感器和计算机
 
硬软件，是目前国内外唯一能够同时测得 NC 含氮量和氮量均匀性的科学手
 
段。 
 
? 项目来源：合作开发 
 
? 技术领域：其他高新技术 
 
? 应用范围：适用于硝化棉生产及以硝化棉为原料的军用火炸药或民用涂料、
 
塑料厂。可以实现在线检测、实时监控，为生产调控和应用提供依据。 
 
? 所在阶段：产业化                      
 
? 成果知识产权：发明专利：一种测定硝化棉含氮量与氮量均匀性的方
 
法.200710119614.1 
 
? 成果转让方式：技术许可、技术合作、出让专利

