北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
374 
 
285. 小口径人工血管制备（产品） 
 
? 成果简介：心血管疾病已经成为人类死亡率最高的疾病之一，人工心血管的
 
制备及介入治疗是治疗心血管疾病的有效手段。小口径血管的制备在人工血
 
管领域是一个很大的难题，我们采用自己独特的技术路线，采用生物相容性
 
良好的天然丝素蛋白材料为基本原料，经过改性，解决了丝素蛋白易溶于水
 
及脆性问题，制备出力学性能达到手术缝合要求及体内血流膨胀及收缩要求
 
的小口径血管，通过改性大大提高其抗凝血性能。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新型材料、生命 
 
? 技术特点：该小口径丝素血管在狗的颈动脉血管替代实验中表明：管材具有
 
良好的缝合性能和与动物血管的顺服性；不存在血液渗透现象；管材在体内
 
具有良好的抗凝血性能；缝合手术完成半年，经过对血管进行血管造影和流
 
量测定，确定血管在体内没有堵塞现象。动物实验组织病理切片结果标明：
 
材料较完整；组织有完整纤维囊包裹，外层明显胶原化，内层异细胞为主；
 
细胞成分少，细胞成分以淋巴、单核细胞为主，偶见中性粒细胞，未见异物
 
巨细胞；血管内腔面有薄层纤维结缔组织。目前动物实验最长时间已达 22
 
个月，畅通率达到 100%。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：共同开发  
 
? 图片展示：

 人造血管病理分析照片 临床动物试验实施过程（人造血管与颈动脉连通） 

