北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
375 
 
286. 超薄钢结构防火涂料（产品） 
 
? 成果简介：普通钢结构在 540 度左右，就损失了它的结构强度,就算是混凝
 
土结构，在 600度以上高温也迅速损失其强度。采用防火涂料对钢结构进行
 
防火保护，可将钢结构的耐火极限从 0.25 小时提高至 2.0 小时以上。根据
 
钢结构的不同型式、不同部位以及相应的耐火极限要求，应选用不同类型的
 
钢结构防火涂料加以涂覆保护。根据钢结构防火涂料的施工技术规范要求
 
（CECS 24:90 标准），对外观装饰性要求较高的钢结构（主要指轻钢结构的
 
梁、网架和屋架），一般选用薄涂型的膨胀型钢结构防火涂料加以保护，尤
 
其是选用可刷涂施工的超薄型钢结构防火漆或防火乳胶漆（涂层厚度<3 毫
 
米）。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新型材料 
 
? 应用范围：电厂、油田、发电机组车间、输电线路的铺设底层、电缆、石油
 
管道、钻井平台等。 
 
? 现状特点：该项技术提高了涂料的环境友好程度，同时提高耐火的极限。预
 
计建设部几年内计划要取消环氧类涂料的使用。我们将使用目前国际上推崇
 
的丙烯酸或氨基树脂系列；耐火体系选择中排除卤系元素，涂层遇火时烟密
 
度低，无任何有毒气体产生，大大提高对环境的友好程度。 
 
? 技术创新：最终产品通过国家级别的性能测试，耐火极限在 1-2小时。涂料
 
不燃、不爆、无毒、无污染、环境友好度高。施工方便，防火阻燃效果突出，
 
同时使涂料具有良好的装饰效果。理化性能优越：粘接性好、干燥快、抗潮、
 
耐水和耐冻融性好。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发、合作建厂 
 
? 市场状况及效益分析：目前建筑多采用轻钢结构框架，按国家技术标准，普
 
通钢结构防火涂料的涂层厚度在 5mm-3mm，而超薄钢构件防火涂料的涂层厚
 
度为 1.5mm-3mm，超薄钢结构防火涂料必将是防火涂料的发展趋势。 
 
? 成本投资估算：涂料产品成本预计在 11000-14000元/吨

