北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
376 
 
287. CdS/PAMAM纳米材料的制备及潜指纹显现技术（技术） 
 
? 成果简介：本项目以聚酰胺-胺型树形分子（PAMAM）为模板制备了粒径可控、
 
颜色可调的 CdS/PAMAM量子点溶液，该溶液具有较高的荧光强度；应用于潜
 
指纹识别时选择性吸附能力优异，发光量子点沉积在纹线上，小犁沟没有吸
 
附（图 1）；尤其对胶带粘面潜指纹具有非常理想的显现效果，可以通过室温
 
反射和紫外可见荧光两种形式成像，具有较广的适应性；对陈旧指纹的显现
 
效果良好，大大提高了使用范围。该显现液在公安部物证鉴定中心、北京市
 
公安局等实战部门进行了实际应用，均取得很好的效果，一致认为其操作简
 
便、显现潜指纹效果好，达到了国际先进水平。 
 
? 知识产权：该项目申请国家发明专利 1项。 
 
? 应用范围：该溶液具有较强的荧光性能和靶向作用，在癌细胞显现等领域也
 
具有较大的应用前景。 
 
? 图片展示： 
图 1 用 CdS/PAMAM 显现试剂

图 2 用传统的显现试剂            

