北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
378 
 
（十） 化工与环境学院 
 
289. N-苯基马来酰亚胺(N-PMI) 合成技术（产品） 
 
? 成果简介：N-苯基马来酰亚胺是用途广泛的精细化工产品，可广泛应用于橡
 
胶改性剂、海洋防污剂，并可作为抗菌剂、杀虫剂和多种农药的合成中间体。 
 
N-PMI的最大宗的应用是作为高性能塑料（如：耐热 ABS树脂、耐热 PP、耐
 
候性高强度 PVC）的热稳定剂和耐热添加剂。N-PMI 的市场需求巨大，用量
 
增长迅速，是极具市场前景的重要精细化工产品。本 N-PMI合成采用自有技
 
术，降低酸性催化剂使用量，降低反应温度，减少环境污染，提高生产安全
 
性和效率。使 N-PMI的产率达到 90%以上，纯度大于 95%。且工艺过程简单，
 
容易实施。 
 
? 项目来源：横向项目等 
 
? 技术领域：生物和医药技术/新材料技术 
 
? 应用范围：塑料添加剂，医药、农药中间体 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新：采用新型催化剂，开发一种具有自主知识产权的，低成本、低能
 
耗、环境友好的脱水环合生产技术，以减少 N-苯基马来酰亚胺的生产过程中
 
的催化剂使用量，降低反应温度，减少环境污染，提高生产安全性和效率。 
 
? 所在阶段：中试阶段 
 
? 成果知识产权：发明专利申请/授权 
 
? 成果转让方式：合作开发/技术服务/技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：N-PMI 的规模花生产集中在日本、美国和德国，国内
 
只有个别单位具备小规模工业化生产能力，产量远远不能满足需要，且技术
 
路线与西方国家雷同、生产成本高。当前随着高性能树脂材料市场的不断扩
 
大，N-PMI的国内市场需求已经形成，因此开发 N-PMI的合成方法，在国内
 
进行 N-PMI的生产，形成产业规模，具有重大商业价值和深远经济意义。

                  负载酸性催化剂样品      N-PMI 样品 

