北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
379 
 
290. 高性能 ABS树脂耐热改性剂（产品） 
 
? 成果简介：ABS 树脂强度高、韧性好，耐腐蚀、易于加工成型，是广泛用于
 
汽车、电器、电子、纺织、日用品、建材等领域的热塑性材料。但因耐热性
 
不好，一般等级 ABS树脂（耐热温度低于 105℃）使用范围受到了限制。耐
 
热型(耐热温度 110-120℃)和超耐热型(耐热温度 125-130℃)ABS 树脂的开
 
发可以改善 ABS树脂使用性能、拓展其应用，是目前高性能 ABS树脂研发和
 
应用的主流。马来酰亚胺型高分子耐热改性剂具有 、β-不饱和酰亚胺五
 
元环状结构，增加了高分子链的内旋阻力，从而提高聚合物的玻璃化转变温
 
度，改善树脂的耐热性能。N-苯基马来酰亚胺（NPMI）-苯乙烯（St）-马来
 
酸酐（MAH）三元共聚物具有与 ABS树脂相溶性好、毒性低等特点，其与 ABS
 
树脂的共混物耐热性质显著提高，是重要的 ABS树脂用高分子耐热改性剂。
 
本项目采用乳液聚合技术合成 NPMI-St-MAH三元共聚高分子耐热改性剂，采
 
用无机盐破乳的方法分离产物，聚合产率 95%。上述反应过程易于控制，聚
 
合物分离、纯化简单，产物分子量大小适中，粒度大，有利于后续的共混，
 
成型。产品与 ABS树脂相溶性好，耐热温度高、材料成型后机械强度、弯曲
 
性能等使用性能与进口产品相当，可替代进口产品使用。 
 
? 项目来源：横向项目等 
 
? 技术领域：新材料技术 
 
? 应用范围：聚合物加工行业、塑料添加剂行业 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术创新：该工艺过程简单、产率高，生产成本低。工艺采用水为反应介质
 
解决了传统工艺中采用有毒溶剂的问题，减少了对环境的危害， 降低了生
 
产成本。该工艺反应温度较传统方法低 30℃，可以有效降低生产能耗，节约
 
成本。另外，该工艺过程产品后处理简单，可通过简单分离得到合格产物，
 
相对于传统方法减少了聚合物纯化环节，减少了生产步骤。 
 
? 所在阶段：中试阶段 
 
? 成果知识产权：发明专利申请/授权 
 
? 成果转让方式：合作开发/技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：随着国内汽车、电子产品市场的迅速发展，耐热 ABS
 
树脂需求强劲，市场容量持续扩大。但国内高性能耐热改性剂几乎完全依赖
 
进口，市场空间巨大，急需实现突破。

