欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 29 
 
24. 电动牵引车辆动力驱动技术（技术） 
 
? 成果简介：车站站台、机场用电动牵引车辆要求具有良好的机动性，结合实
 
际使用要求开创性地设计了整体式动力驱动桥技术以及前桥独立悬挂和转
 
向一体化技术，在站台电动牵引车以及机场电动牵引车上的实际应用表明该
 
技术设计合理，满足了使用要求，具有车辆动力性好、转向半径小（<2.35m）、
 
微动性好、故障率低、安全可靠等特点。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 现状特点：电动牵引车辆整体式动力驱动桥技术，电动牵引车辆前桥独立悬
 
挂和转向一体化技术达到国内领先技术水平 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：电动汽车使用可再生能源、清洁无污染，是未来汽车
 
技术的一个发展方向,在北京市 2008年“绿色奥运、科技奥运”大背景下以
 
及国家“清洁汽车行动计划”推动下，市场前景广阔。

