北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
382 
 
291. 糖尿病并发症新药（产品） 
 
? 成果简介： 
 
全球糖尿病患者 2011年达到 3.66亿人，关注度升至第二位、仅次于艾滋病。
 
2010年我国已达 9000万人，近年以超过 20%的速度发展，增长惊人。糖尿病具
 
有很高的致残率和死亡率，其直接原因是糖尿病并发症。目前，全球缺乏预防和
 
治疗这些糖尿病并发症的成熟、有效药物，能够治疗糖尿病并发症的药物，全球
 
范围内仅有一种且限于日本市场。 
 
我们已开发出一种新型药物，具有自主知识产权，可用于糖尿病白内障、肾
 
病和神经性疾病的治疗。该药已经过体外试验、动物模型试验和急毒试验，现处
 
于临床前试验。该药物合成过程简单，毒性低，选择性强，有效性好。本单位已
 
经具有成熟的合成工艺，具有能够满足临床试验的样品量。 
 
尚需进行的工作：两年内完成临床前的各项实验工作，拿到 SFDA临床批件。
 
（1）继续改善工艺，提高收率。需 3-4个月；（2）完成临床前报批所需的各项
 
化学研究工作。包括新产品化学特性、临床用药剂型研究，原料药质量标准和制
 
剂质量标准建立；（3）一般药理学和主要药效学研究，长期毒性、药代动力学、
 
三致实验研究等；（4）完善各项报批准备工作，撰写本产品的全套上报资料；（5）
 
报批并拿到 SFDA临川批件。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：生物和医药技术 
 
? 应用范围：制药及中间体制备 
 
? 现状特点：国际先进/国内领先 
 
? 技术创新： 一类新药 
 
? 所在阶段：临床前试验 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：合作开发/技术服务/技术转让/技术许可/  
 
? 市场状况及效益分析：原料药生产成本为 2-4 万元/KG.国内市场未来 5-10
 
年的潜在需求（9000 万人）约为 970 吨 /年，市场预计消费原料的成本超
 
过 290亿元/年。按 30%的利润率计，销售额即市场容量将近 400亿元/年。

? 图片展示：  

