北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
384 
 
292. L-赤型生物喋呤的制备方法（技术） 
 
? 成果简介：沙丙蝶呤（sapropterin dihydrochloride）是被不少国家批准
 
使用的药物，用来治疗非典型高苯丙氨酸血症的唯一有效的治疗药物。盐酸
 
沙丙喋呤是生物体内羟基化反应和加氧酶中必须的辅酶，是一氧化氮合成酶
 
（NOS）的最重要的辅酶；可限制苯丙氨酸在体内的异常蓄积。盐酸沙丙喋
 
呤是由氢化还原下式 L-赤型生物喋呤制备：

L-赤型生物喋呤是制备沙丙喋呤的关键中间体，在过去的 30年里，关于此
 
化合物的制备方法研究报道了很多，其中适合于工业生产的方法不多，而且其中
 
的有些合成反应条件严重限制了批量生产，以至于最大生产规模不过 300千克。
 
我们开发了制备 L-赤型生物喋呤的专利技术，生产成本低于现有生产技术；与
 
现有技术相比，各步反应条件温和，不需要特殊设备和反应条件，易于操作控制；
 
避开了现有技术的缺点，适合于大批量生产。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：生物新医药 
 
? 应用范围：L-赤型生物喋呤的制备方法 
 
? 技术创新：反应条件温和，易于操作，成本低  
 
? 所在阶段：中试  
 
? 成果知识产权：发明专利， 专利申请号为 2010101514432 
 
? 成果转让方式：出让专利 技术合作

