北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
385 
 
293. 多氯化物废物的处理方法和处理设备（产品） 
 
? 成果简介：多氯化物废物是生产氯代烃的副产物，氯碱工业是基础化工，产
 
量大，产生的多氯化物废物也较多。多氯化物废物是氯化物蒸馏残液，是纯
 
的有机多氯化物的混合物，难溶于水，不燃烧，比水中重。有刺鼻的气味，
 
较大的挥发性，毒性大，诱发癌症，污染环境；大气中的氯化物还破坏臭氧
 
层。该处理技术和处理设备能够快速有效地降解多氯化物，使其转化为有价
 
值的工业材料，不产生二次污染物。该技术填补国内和国际空白，能够高效
 
地处理多氯化物废物，具有实用性和广阔的应用范围。 
 
? 项目来源：合作开发 
 
? 技术领域：环境保护 
 
? 应用范围：处理多氯化物废物 
 
? 技术创新：处理多氯化物废物不产生二次污染物和无淤泥  
 
? 所在阶段：中试                      
 
? 成果知识产权：发明专利，专利 CN101428888 
 
? 成果转让方式：出让专利技术合作

