北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
386 
 
294. 矿化降解有机废水的方法和设备（产品） 
 
? 成果简介：矿化处理有机废水技术利用添加剂产生高能量物质破坏污染物分
 
子的化学键，使污染物分子由大变小，最终可以把污染物分子中的碳转化为
 
二氧化碳，从而消除有机物污染物，提高水质。该技术具有以下特点：不产
 
生淤泥和二次污染物；可以处理含有较高盐浓度的有机废水；气温的变化对
 
该技术的处理效果影响较小，炎热的夏天和寒冷的冬季都可以降解废水中的
 
有机物；几乎可以降解废水中的各种有机物，尤其是高浓度的有机废水；该
 
方法工艺性能稳定，设备简单，操作方便。工艺流程短, 处理单元少，具有
 
实用性。芳香硝基化合物在自然资界中难降解，残留时间长，毒性高。该技
 
术可以有效地降解含有硝基化合物的废水。比如 DNT的生产废水，处理结果
 
见表 1和图 1。处理后的水，COD值和硝基化合物含量都达到国家排放标准。 
 
? 项目来源：自行开发       技术领域：环保 
 
? 应用范围：处理高浓度有机废水 
 
? 技术创新：处理高浓度有机废水不产生二次污染物和无淤泥  
 
? 所在阶段：中试                      
 
? 成果知识产权：发明专利，专利申请号为 200810117812.9 
 
? 成果转让方式：出让专利、技术合作  
 
? 图片展示： 
 
                    图 1 左边的杯子为处理前的 DNT 废水（深红色），中间和右边的杯
 
子为处理之后的水样（无色透明）

废水 外观 COD (mg/L) 硝基化合物（mg/L） 
 
处理前 处理后 处理前 处理后 处理前 处理后 
 
DNT酸性废水 红橙色 无 色透

660 62 34 0.7 
 
综合 DNT废水 红色 无 色透

1260 70 - 0.9 
 
DNT碱性废水 深红色 无 色透

3840 85 688 0.7 

