北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
387 
 
表 1 矿化降解生产 DNT 的废水结果     * 表中数据由国营 DNT 厂分析中心测

295. 颗粒化微生物吸附剂用于废水染料回收（技术） 
 
? 成果简介：含染料废水的脱色一直是印染行业和染料工业所面临的重大问题
 
之一。目前用于该类废水脱色处理的工艺和技术如活性炭吸附、化学絮凝、
 
臭氧氧化、光催化氧化等，虽然具有较好的脱色性能，但处理成本高，难以
 
广泛使用；并且它们只能用于废水脱色，不能完成染料回收。如果能对上述
 
有色废水中的染料进行回收，尤其是对那些含高浓度染料且组分相对简单的
 
工序废水进行单独处理和染料回收，不但解决了其脱色问题，还具有较好的
 
经济效益，应用前景可观。利用颗粒化微生物吸附回收废水染料正是基于这
 
一思路而开发的染料废水处理新技术本技术包括借助高效吸附性微生物对
 
有色废水中的染料进行专性吸附(完成废水脱色)；吸附染料的颗粒化菌体依
 
靠自重脱离水相（完成固液分离）；对颗粒化菌体上吸附的染料进行解吸（完
 
成染料回收）。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新材料、新工艺 
 
? 应用范围：废水处理 
 
? 现状特点：该技术突破了以往染料废水处理只进行单纯脱色的传统思想，而
 
是将脱色处理和染料回收有机地结合起来。它不但具有生物法高效率、低成
 
本的特点，而且考虑到染料本身的高价格（特别是高档染料），这一技术的
 
实现还具有可观的经济效益。 
 
? 成果转让方式：技术服务 
 
? 市场状况及效益分析： 
 
? 对于染料浓度较低的废水（≤300-400mg/L），直接用生长菌体进行吸附。
 
其优点是将生长和吸附一步完成，操作简单且菌体吸附量大。1kg 菌体
 
生产成本约 8元，每吸附 1kg染料需菌体 4kg左右，每处理并回收 1吨
 
染料废水的净效益（以含染料 300mg/L，每吨染料 10万元计）为 20元。 
 
? 对于高浓度的染料废水，则需用已生长的菌体进行吸附。优点是吸附过
 
程快（2-6h），不受染料浓度影响，菌体生长营养纯度要求低，甚至可以
 
某类型废水为碳源而生长。缺点是操作较复杂，增加运输过程。1kg 菌
 
体生产成本约 4元，每吸附 1kg染料需菌体 8-10kg左右，每处理并回收
 
1吨染料废水的净效益（以含染料 600mg/L，每吨染料 10万元计）为 36
 
元。 

