北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
388 
 
296. 新型石油及石油产品吸附材料与装置（产品） 
 
? 成果简介： 
 
? 新型吸附材料与装置用于收集陆地和水面的石油或石油产品，同样也可
 
应用于水处理设备中去除乳化石油产品、工业、生活油脂等。这种新型
 
材料具有高油容性：35-40公斤/公斤；可吸附物质系列广泛；吸附速度
 
高：3-4 公斤/分钟/公斤；可以挤压释放吸附油品 500 次以上；工作的
 
温度范围：水：+4℃-+50℃；空气：-20℃-+50℃；对于各种石油产品的
 
油容稳定，当挤压时可释放 70%的吸附石油产品。 
 
? 自行设计的分离器适用于分离稳定与超稳定水包油乳液型水流的高效工
 
业装置。该分离器用于净化各种成分石油产品污染的工业水和污水，而
 
且可用于野外条件，并可能为生产目的二次利用水资源与石油产品。 
 
? 技术领域：新材料、新工艺、先进制造。 
 
? 项目来源：自行开发           所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：技术服务、合作开发、合作建厂 
 
? 应用范围： 
 
? 新型吸附材料作为过滤负载用于各种类型的净化处理设备与装置；快速
 
限制石油与石油产品在水表面与土壤表面由于事故泄漏的漫流并可达到
 
清理作用；用于石油开采与石油加工目标、以及海运和陆运的生态型事
 
故预防装备；用于小型和中型运输设备生态型事故预防装备。 
 
? 自行设计的分离器具体可用于：对于运输企业、机车及车厢库废水进行
 
净化；在清洗油轮时处理压舱水；净化热能企业废水；净化压缩站冷凝
 
液含油；分离油田油层水；收集与去除水体表面石油；在工艺过程中净
 
化金属切割保护液等。 
 
? 现状特点： 
 
? 吸附材料为无纺布卷材，厚度 20-30 毫米，宽度 1600 毫米，表面密度
 
450-500克/平方米。吸附材料很容易制成符合各种技术条件的餐巾、垫
 
子、席子；具有优良的漂浮性能，且不依赖于所吸附油品；在机械挤压
 
时仍稳定保持独特性能。 
 
? 分离器主要优点：同时分离漂浮与乳化的石油产品；连续工作制；不需
 
要消耗能量与化学试剂；很容易构建到任何复杂的生产设施中。 
 
? 市场状况及效益分析：该项目可用于石油泄漏生态型事故预防和石油工业含
 
油废水处理，前景良好。 

