北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
389 
 
297. 旋流板湿钙法烟气脱硫除尘技术（技术） 
 
? 成果简介：旋流板塔是一种高效传质设备。近年来在烟气脱硫领域的应用取
 
得了很大进展。它的突出优点是：操作负荷和操作弹性大、传质效率高、防
 
堵性能强。本系统主要由主塔、副塔和沉灰池、加料池及配浆池组成。主塔
 
内安装有若干块“高负荷旋流塔板”和高效除雾板（该板也可能安装在副塔
 
内）。来自锅炉的含尘、含硫烟气从主塔底部进入主塔，在塔内旋流上升、
 
并在各板上与由塔顶进入的液体旋流接触，完成除尘、脱硫任务；洁净烟气
 
经副塔进入烟囱，由烟囱顶部排空。携有大量烟尘和脱硫渣的液体从主塔底
 
部排出流入沉灰池，烟尘和脱硫渣沉入池底，定期用机械捞出或用浓浆泵将
 
底部浓浆打出。上部清液溢流到加料池，与来自配浆池的脱硫剂混合、反应
 
后，再送入主塔顶部循环使用。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新工艺 
 
? 应用范围：该技术适用于各种型号的燃煤燃油锅炉或工业窑炉的烟气净化。
 
既可以新安装的锅炉，也可以用于原有“水膜除尘器”的改造。 
 
? 现状特点： 
 
? 在单一设备内同时完成除尘、脱硫任务。系统简单，投资小、运行成本
 
低、操作方便。 
 
? 采用先进的旋流技术，工作负荷大、操作弹性高、防堵防垢性能好、气
 
体阻力小、脱硫效率高。 
 
? 根据烟气中烟尘和二氧化硫的初始含量，可调整板数，保证达到排放要
 
求。 
 
? 装配有先进的除雾装置，使洁净烟气带水量小。 
 
? 可以使用石灰、石灰石和某些工业废料作脱硫剂。因地制易、就地取材，
 
系统运行费用低。 
 
? 根据不同的脱硫要求，脱硫除尘塔内流动的液体既可以是溶液、也可以
 
是浆液。 
 
? 入塔液体由管道直接送入(不需喷头)，无喷头堵塞问题，且液体输送阻
 
力小，功耗低。 
 
? 采用液体全部循环的封闭式操作，无水污染问题。 
 
? 对“水膜除尘器”改造工程，可完全利用原来的麻石水膜除尘塔、部分
 
利用原来的沉灰池，使改造工程的成本大大下降。在塔内安装旋流板后，
 
气液接触更充分，除尘效率比原水膜除尘器有明显提高。 

