欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 30 
 
25. 变脉冲快速充电器（产品） 
 
? 成果简介：电池组在采用连续电流充电过程中存在着极化现象，影响电池使
 
用寿命和充电性能，在充电过程中采用脉冲电流充电并按一定规则间歇地放
 
电能有效抑制电池极化。利用了变脉冲宽度充电并间歇地瞬间放电以及将电
 
池在充电过程中的温度、电压、电流、动态内阻综合控制的智能快速充电器
 
设计思想，制成了变脉冲快速电池充电器，实际应用表明使用该充电器提高
 
了充电效率、缩短了充电时间、延长了电池的使用寿命。具有如下特点：采
 
用变脉冲充电并按一定规则间歇地放电能够有效抑制电池的极化，保障电池
 
的使用寿命；功率密度高达 800W/kg；大幅度提高充电效率、缩短充电时间；
 
通过实时检测电池的温度、电压、电流、动态内阻，实现充电过程的动态控
 
制，保障电池组的充电安全。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 现状特点：脉冲快速充电器整体技术处于国内领先水平。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：充电器是电动汽车的关键配套部件之一，随着电动汽
 
车技术的广泛推广应用，市场前景广阔。

