北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
391 
 
298. 造纸废水―黑液综合利用工程（技术） 
 
? 成果简介：国内企业广泛采用草浆造纸工艺，由于缺乏综合利用造纸黑液的
 
工程技术，将大量生产黑液废水简单地排入环境中，对河流及区域环境造成
 
了很大的污染。根据“资源化”的思想，设计研究制浆造纸废液的资源化利
 
用技术，即利用造纸制浆废液中的生物质资源―木质素去人造板广泛使用的
 
改性脲醛胶的制备工艺，进而降低脲醛胶的制备成本，同时又降低脲醛胶中
 
游离甲醛的含量，在保证其性能不下降的前提下使之成为新一代性能优越、
 
廉价的环保型胶粘剂。该产品的最大优势在于它是应用对废弃物资源化利用
 
的这种技术手段来对原产品进行环保性能方面的改性，与此同时可以解决废
 
物的处理问题，使产品达到环保标准，降低产品生产的成本，使其比其他同
 
类产品更具有竞争力，同时造纸厂还增加了人造板添加剂新品种。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新工艺 
 
? 现状特点：实验室成果在山东淄博进行了试验，取得了良好效果。 
 
黑液改性胶产品的性能 
 
检测项
 
目 
 
密度
 
g/cm3 
 
板内密
 
度偏差% 
含水率% 
 
吸水厚
 
度膨胀
 
率% 
 
内结合
 
强度
 
MPa 
 
静曲强
 
度 MPa 
 
弹性模
 
量 MPa 
 
甲醛释放量
 
mg/100g 
 
测试结
 
果 
0.732 6.1 4.2 12 0.59 23 2864 5.4 
 
国标 
0.45～
 
0.88 
±7.0 4～13 15 0.55 23 2700 ≤9.0（A 级） 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发、合作建厂 
 
? 市场状况及效益分析：脲醛树脂胶粘剂是市场上已有需求的产品，是我国木
 
材工业中用量最大的胶粘剂产品，占用胶总量的 60%左右。但目前使用的脲
 
醛粘合剂普遍存在的问题主要是游离甲醛超标和耐水性差等缺点，因此对其
 
进行改性是十分必要的。可同时还需要考虑到对其改性制备的经济可行性，
 
加入的改性原料应该是比较容易获得而且价格低廉的产品，而该项目中选用
 
的制浆废液都符合以上要求。此外，随着生活水平的提高，人们对家居环境
 
的要求日益提高，装修业也随之迅猛发展，因而对人造板的需求必日益增多，
 
进而会拉动胶粘剂的市场需求，因而胶粘剂产品，尤其是环保型胶粘剂拥有
 
广阔的市场。由于人造板生产与市场需求的稳定性，尿醛树脂的需求也存在
 
稳定、持续的市场需求，因而该技术与市场不会脱节，它会持续地满足周边
 
人造板市场的需要。每立方米人造板需要 0.2吨的尿醛树脂，以每吨改性尿

