北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
393 
 
299. 可再生循环使用的酸性废水处理剂及其制备（产品） 
 
? 成果简介：本项目涉及一种可再生循环使用的工业酸性废水处理剂及其制备
 
方法，该酸性废水处理剂是以镁铝水滑石为前体经焙烧得到的镁铝复合金属
 
氧化物，利用水滑石材料的结构记忆效应达到处理酸性废水的目的。本发明
 
制备工艺简单，处理酸性废水效果好，并且处理剂使用后经过焙烧可多次再
 
生重复使用。解决了现有技术中工艺复杂、处理剂用量大及不能重复使用等
 
问题。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新工艺 
 
? 应用范围：采矿选矿、化工、制药、冶金等行业，会产生大量的酸性废水。 
 
? 现状特点：现有技术中，工业酸性废水的处理方法包括硫酸盐还原菌法、活
 
性炭吸附法、混凝沉淀法、催化氧化法、湿式氧化法、石灰中和沉淀处理法
 
等。其中采用价廉易得的石灰石和石灰作为中和处理剂是最广为应用的一种
 
方法。然而石灰中和沉淀处理法用量大、劳动条件差、效果不理想，且存在
 
处理剂难以再生、会造成二次污染的缺点。本项目技术水平属国内领先。酸
 
性废水处理剂的制备工艺简单，处理酸性废水效果好，并且处理剂可经过焙
 
烧再生重复使用多次。 
 
? 成果知识产权： 申请发明专利 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发、合作建厂 
 
? 市场状况及效益分析：随着工业发展，酸性废水排放量持续增加，废水排放
 
达标率不合格制约城市发展。目前国家对环境保护日益重视，各地均要求实
 
行末端治理，力争工业废水排放达标率为 100%。所以酸性废水处理剂市场前
 
景广阔。 
 
? 成本投资估算：目前国内对酸性废水处理剂的需求量约每年数万吨，如建年
 
产 1000吨生产线，设备投资需 100万，产值可达 2500万，利润大约为 500
 
万，一年即可收回投资。

