北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
394 
 
300. 合成丙二醇、碳酸二甲酯及碳酸丙烯酯的绿色催化（技术） 
 
? 成果简介：丙二醇、碳酸二甲酯以及碳酸丙烯酯是重要的有机化学品。丙二
 
醇在食品和医药工业有多种用途，可制聚醚多元醇等。碳酸二甲酯可以用作
 
汽油添加剂、甲基化反应试剂，以及用作合成医药、农药和香料的原料等。
 
碳酸丙烯酯是无毒高效的有机溶剂，也可用于酯交换反应制碳酸二甲酯。现
 
在的市场售价是: 丙二醇 11000 - 13000元/吨，碳酸二甲酯（医药级）9000 
 
-10000元/吨，碳酸丙烯酯 6000元/吨。我们开展相关课题研究已有 3年多，
 
在国内外发表研究论文 3篇，并申请获得了日本发明专利一项。使用我们筛
 
选出的催化剂，可以在 423 K和更低的 CO2压力 3.5-4 MPa下，实现 PG选择
 
性达 55%，DMC的选择性达 52%，PC选择性为 40%，副产物的选择性可控制在
 
4%左右。根据现在的化学品市场价格，按每吨环氧丙烷投入计算，粗盈利约
 
为 3500 元。由于反应压力温和，对反应釜要求不苛刻，因此设备投资比较
 
小。反应所用催化剂数量也较少，价格亦比较低廉。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新材料 
 
? 应用范围：丙二醇在食品和医药工业有多种用途，可制聚醚多元醇等。碳酸
 
二甲酯可以用作汽油添加剂、甲基化反应试剂，以及用作合成医药、农药和
 
香料的原料等。 
 
? 现状特点：该技术的关键是催化剂配方及催化剂的投入方式。现在需要进行
 
放大试验和中间试验。放大试验工艺条件确定后，即可进行一定规模的中间
 
试验。所需反应设备主要是加压反应釜，温度控制器和搅拌器；产物分离设
 
备主要是蒸馏装置。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：每天按转化环氧丙烷 6吨估算，粗盈利约 20000元，
 
净盈利可达 10000元。该技术已完成了实验室小试，工艺条件成熟。 
 
? 成本投资估算：预计投资方在扩试和中试阶段需要投资 280万元。其中，用
 
于放大试验 80 万元，中间试验 200 万元。中试成功后，正常运行 2 年即可
 
收回投资成本。

