北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
395 
 
301. 丙烯酸系共聚物分散剂的开发（技术） 
 
? 成果简介：本技术是北京理工大学承担的国家“十五”科技攻关计划课题“农
 
药水分散粒剂（WDG）的共性技术开发”的一部分，研究成果如下：（1）已
 
完成丙烯酸系共聚物盐分散剂的合成及工艺条件的优化工作，并与北京广源
 
益农化学责任有限公司合作完成了产品的中试生产，并将在国家“十一五”
 
攻关计划的支持下进行产业化开发。其中丙烯酸共聚物盐分散剂在合成工艺
 
上有创新，并填补了我国在相应的农药 WDG专用高分子分散剂的空白，产品
 
性能达到国外类似产品的水平。（2）采用合成的丙烯酸共聚物盐分散剂，并
 
结合国产的其它一些助剂和填料（如膨润土、崩解剂等）研制成功 75%苯磺
 
隆 WDG、75%噻吩磺隆 WDG等产品的配方，完全实现了配方原材料的国产化，
 
产品的性能指标达到或超过国外同类产品杜邦巨星 75%苯磺隆 WDG；（3）已
 
完成室内毒性测定和室内药效试验工作，结果表明合成的两种分散剂完全适
 
合所选择的农药的 WDG生产。WDG产品的毒性、室内药效试验结果同美国杜
 
邦公司产品，达到国际同类产品水平。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新材料 
 
? 应用范围：除了作为农药剂型用分散剂，本技术的产品可更广泛地应用于无
 
磷洗衣粉助洗剂、染料分散剂、锅炉水除垢剂、石油钻探过程分散硫酸钡等。 
 
? 现状特点：生产过程无三废，工艺绿色环保；产品支化度高，被分散体系悬
 
浮稳定性好。根据用途的不同，产品可制成酸型、钠盐型和铵盐型等；以及
 
液体和固体两种形式。液体产品：外观浅黄色，固含量 30%（根据需要可改
 
变）。固体产品：外观无色或淡黄色，含水量小于 5%。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：申请专利过程中 
 
? 成果转让方式：合作开发、委托开发

