北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
396 
 
302. 完全生物降解环保无味洁厕灵―聚乙醇酸水解液（产品） 
 
? 成果简介：PGA 的化学名称聚乙醇酸，也称聚乙交酯。高分子量的聚乙醇酸
 
（PGA）主要用作医用可吸收缝线材料，名称特克松（Dexon）。特克松具有
 
好的生物活性，可被人体吸收，其力学强度好，在体内吸收时间长，可持续
 
60-90天。无毒性，无胶原性，无抗原性，无致癌性。聚乙醇酸（PGA）水解
 
液是 pH 约 3.5 的无味淡黄色可生物降解的水溶液。作为洁厕灵具有以下优
 
点：v1w生物降解性好，77天 PGA降解率 77.64%；（2）清洗效果好。浓度
 
12%的 PGA水解液与 35%的纯盐酸清洗除垢力度一样，作为洁厕灵使用低浓度
 
的 PGA 水解液（4～5%）效果就很好，去尿碱效果优良，不腐蚀下水管道又
 
能增强下水管道的防腐性；（3）使用 PGA水解液不需再加入表面活性剂。低
 
浓度的 PGA水解液（4～5%）与市售加入表面活性剂的含 35%盐酸的洁厕灵比
 
较，去除尿碱垢的作用更好，因此不需再加入表面活性剂。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新材料 
 
? 应用范围：聚乙醇酸（PGA）水解液除洁厕灵应用以外还可应用于：电视电
 
脑屏幕清洗剂、护肤皂或去污膏等日用化工产品、造纸浆等。 
 
? 所在阶段： 小规模生产 
 
? 成果知识产权： 自主知识产权 
 
? 成果转让方式：合作开发、技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：第一，原料价格低廉易得，树脂成本 15～17元/公斤；
 
第二，合成路线经济简单，聚合产率在 80%以上，全部副产物可回收，做到
 
绿色生产，没有环境污染；第三，设备投资少，没有特殊设备，一般聚合物
 
厂家均可使用现有设备进行生产。 
 
? 成本投资估算： 500 克 4%-6%的 PGA 水解液制成的洁厕灵成本 0.34～0.51
 
元，又环保可完全生物降解，是目前国内外不可比拟的创新产品。

