北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
397 
 
四、理学类 
 
（十一） 生命学院 
 
303. 高精度多导联脑电采集系统（产品） 
 
? 成果简介：本脑电采集系统利用专用的集成化生物电势测量芯片实现前端模
 
拟信号的调理，具有低噪声、多采样率和高精度的特点，其内置高共模抑制
 
比且增益可调的放大电路，降低了设备的尺寸和硬件成本。同时，开放式的
 
CPCI总线提高了系统的可拓展性和灵活性，支持单个或多个板卡同时采集。
 
每个板卡最多可采集 16导联的脑电信号，设备支持 4个板卡共 64导联脑电
 
信号同时采集，也可根据需要进一步升级为 128导联甚至更多。该设计也满
 
足后期扩展其他不同功能的 CPCI 采集卡。数据采集软件可实现多导联脑电
 
信号的采集、显示和保存，同时具备实时频谱分析功能。另外，软件可对数
 
据文件进行回放显示，并转换成 MAT格式文件，利用 MATLAB软件和 EEGLAB
 
工具箱进行后期数据处理和分析。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：信息技术，生物和医药技术 
 
? 应用范围：临床应用，科学研究 
 
? 现状特点：国内领先 
 
? 技术特点： 
? 单块采集卡 16通道支持特定电极引出接口、支持两组电极扩展，单板可
 
同时采集 14路脑电信号，以及 2路脑电、心电、眼电、肌电等信号； 
? 每个板卡的 16个通道都能够进行单独的增益配置，支持 1,2,4,6,12或
 
者 24倍放大； 
? 数据采集位数达 24位，有效位 22位； 
 
? 可设置多种采样速率，支持 250，500，1000，2000，4000，8000，10000
 
和 16000Hz，频率分辨率小于 0.3Hz； 
 
? 电压测量误差不超过±10%； 
 
? 噪声电平不大于 5uVp-p 
? 共模抑制比不小于 80dB； 
? 支持单极性和双极性的信号测量； 
? 拥有脑电帽测量和自由端子测量两种模式； 
 
? 支持外部触发采集控制，支持与 FMRI联用； 
 
? 采集卡为 3U CPCI版型，数据通过 PCI总线上传至通用操作系统平台； 

