北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
398 
 
? 支持多板卡扩展，最多支持 4块采集卡共 64导联脑电同时采集，同时采
集卡之间具有同步时钟连接； 
 
? 数据采集软件支持 MAT 数据格式导出，方便用户使用 MATLAB 软件和
EEGLAB工具箱进行后期数据处理和分析。 
 
? 技术创新：本设备采用业界最新的专用集成化生物电势测量芯片，降低了设
 
备的尺寸和硬件成本。同时，开放式的 CPCI 总线提高了系统的可拓展性和
 
灵活性，支持单个或多个板卡同时采集。另外，数据采集软件支持 MAT数据
 
格式导出，方便用户使用 MATLAB软件和 EEGLAB工具箱进行后期数据处理和
 
分析。 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果知识产权：发明专利，可并联扩展多通道脑电采集装置，进入公开审查
 
阶段；实用新型专利，可并联扩展多通道脑电采集装置，授权号：CN 
 
202859113U。 
 
? 成果转让方式：合作开发/技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：脑电图广泛应用于临床医学领域，主要用于癫痫的诊
 
断。在科学研究领域，脑电图作为通用的检测工具研究神经科学和认知科学
 
等。目前市场上成熟的商用脑电采集设备基本上都是国外公司的产品，其价
 
格昂贵，硬件可扩展性较差。而国产设备的性能偏低，功能单一，市场占有
 
率很低，因此，高性能、低成本、可扩展的脑电采集设备的市场需求较大、
 
前景良好。 
 
? 图片展示：提供不超过 3张具有较高分辨率的插图（主要用于成果推介会展
 
板制作等），并将插图作为附件发送到征集邮箱。

设备概况图，图中显示器左边为 CPCI机箱，内插有 4块脑电采集卡，支持 64
导联脑电信号采集。其中黑色和白色连接线为 64导联脑电连接线 

