欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 31 
 
26. 稀土变磁通电机及其控制（产品） 
 
? 成果简介：为了克服直流电机及斩波控制系统效率低、体积与重量大、电机
 
换向极需要频繁维护、难于有效实现电动车辆再生制动以及交流电机及控制
 
器低速大转矩稳定特性较差以及一般永磁直流电机斩波控制系统不能满足
 
电动车辆大扭矩需求的缺点，发明了一种全新的牵引电机自动控制模式，设
 
计出稀土变磁通电机及驱动系统。将驱动电机的增磁绕组接到永磁电机的续
 
流回路中，使得该电机及其控制器既有稀土永磁电机的高效和高功率密度的
 
优点，又具备直流串激牵引电机低速大扭矩的特性，并具有比串激直流电机
 
更优良的自动弱磁性能，符合电动车辆对动力需求的理想特性；电机电枢电
 
感采用转子无槽结构，将电机电枢电感值减小到传统电机的 1/3～1/4以内；
 
去掉了驱动系统电机电枢回路的平波电抗器，使系统电枢回路的电感值进一
 
步减小，使换向器火花减小 70％以上，电机电刷维护周期延长 5倍以上；电
 
机换向器的发热大幅减少，有利于提高电机的转速；电机的体积与重量减小
 
30％；提高了电能转换效率；具有良好的电磁兼容性。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：适合生产或合作的企业、电动汽车生产厂家、电控系统生产厂家。 
 
? 现状特点：稀土变磁通电机系统具有如下特点：起动转矩大、可稳定控制；
 
效率高、高效转速范围宽(75％左右、交流感应电机 50%左右)；功率密度高；
 
制造成本低；再生制动效果好；电枢回路电感小、换向器火花小，维护周期
 
延长 5倍以上。稀土变磁通电机及其控制技术总体处于国际领先技术水平，
 
已形成系列化产品得到批量应用。 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：电驱动系统是电动汽车的核心部件，该系统技术成熟，
 
可靠性高，已形成系列化产品，且具备批量生产条件，市场前景广阔。

