北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
401 
 
305. 高分辨率单光子发射断层成像系统（SPECT）（产品） 
 
? 成果简介：在单光子发射断层成像（SPECT）中, 放射性示踪剂被注入病人
 
体内，根据对放射性示踪剂所发出的伽马射线的测量，SPECT 可以重建出放
 
射性示踪剂在人体内的分布图，该图可以反映人体组织结构及其活动功能。
 
SPECT 已经被用在肿瘤的早期诊断, 心血管疾病和脑部疾病的诊断,骨胳影
 
像的显示等。基于国家自然科学基金的支持，我们国际上率先发展了非均匀
 
衰减锥形投影 SPECT解析重建方案。该方案可以同时对非均匀衰减，散射，
 
检测器模糊效应进行解析校正，并去除泊松噪声。相比于平行光投影重建和
 
扇形投影重建系统，锥形投影重建系统可以将更多的检测器对准感兴趣的区
 
域，从而提高重建图像的光子密度和空间分辨率，这将有利于对较小物体的
 
重建。在此基础上我们开发出锥形投影高分辨率 SPECT成像系统样机，其硬
 
件成本与伽马相机近似，远低于 PET系统，但分辨率可以接近 PET系统。高
 
分辨率 SPECT系统的核心技术在于算法和软件，所采用的技术具有自主知识
 
产权，符合国家高技术产业发展的规划要求，项目产品的国内国际市场潜力
 
巨大。 
 
? 项目来源：自然科学基金项目, 新世纪优秀人才支持计划 
 
? 技术领域：信息技术, 生物和医药技术 
 
? 应用范围：临床应用, 科学研究 
 
? 现状特点： 国内领先 
 
? 技术创新：在国际上率先发展了非均匀衰减锥形投影 SPECT解析重建方案。
 
该方案可以同时对非均匀衰减，散射，检测器模糊效应进行解析校正，并去
 
除泊松噪声。 
 
? 所在阶段：研发阶段, 原理样机 
 
? 成果知识产权：发明专利申请 
 
? 成果转让方式：合作开发/技术服务/技术转让  
 
? 市场状况及效益分析：据卫生部 2001 年卫生统计年鉴的统计资料，我国有
 
县级及县级以上医院 15277 家，如果按每家县级及县级以上医院配备一套
 
SPECT 设备推算，全国需要新增 14000台该设备，而近几年购置的 SPECT机，
 
在 5-7年后又将需要更换和升级. 目前 SPECT设备大都集中在大中城市一级
 
医院，而小城市的市级医院和县级医院的配备还很少， 因此，这些医院将
 
是今后 SPECT设备的主要需求客户。在一些经济较发达地区，很多县级医院
 
都具备了购买 SPECT 的经济实力和要求。另外据专家预计，到 2020 年中国
 
将成为第二的医疗设备消费市场。在国外医药器械和药品的消费比例是 1：

