北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
403 
 
306. 布洛芬口腔速崩片（产品） 
 
? 成果简介： 
 
活性成份化学名：2-(4-异丁基苯基)丙酸 
 
化学结构式：

分子式：C13H18O2         
 
分子量：206.28 
 
含量限度：每片含布洛芬 100mg (95％-105％)      
 
剂型：口腔速崩片 
 
适应症：本品系解热镇痛药。用于减轻或解除中等程度的各种疼痛(如关节
 
痛、神经痛、肌肉痛、头痛、偏头痛、痛经、牙痛)以及因感冒等引起的发
 
热症状。 
 
形状：本品为白色片剂。片重 0.35g，片厚 5mm，直径 10mm。 
 
稳定性：一般情况 25℃，相对湿度 60％±10％性质稳定，长时间暴露潮湿环
 
境中表面易吸潮起泡，崩解变慢。 
 
包装：铝塑泡眼包装。 
 
口腔速崩片(rapidly disintegrating oral tablets, RDT)，即在口腔内能
 
迅速崩解的片剂。此类制剂在遇到唾液时即能迅速崩解并且辅料可大部分溶解，
 
患者是在药物变成液态后将药物服下,口感良好,无砂砾感。口腔速崩片是近十几
 
年来国外研究开发的新型固体速释制剂，与普通的片剂相比，口腔速崩片具有以
 
下几个特点：1）服用方便:速崩片服用时可不需用水，在口腔中迅速崩解,在食道
 
中无滞留现象，这给幼儿、老年人、某些精神疾病患者及卧床体位难变动的病人
 
的服药提供了极大的方便；2）起效快、生物利用度高，口腔速崩片崩解速度快，
 
药物表面积增大使得药物的溶出速率加快，能够很快地吸收起效,并且提高生物
 
利用度； 3）对消化道粘膜刺激作用小，口崩片崩解吞咽后，因唾液量少，药物
 
颗粒细，可在胃部均匀分布，吸附或嵌入胃粘膜，吸收量增多，也不会因胃粘膜
 
局部药量过大产生刺激作用。而普通片剂崩解慢，在口服过程中食道阻塞和组织
 
损伤的危险性较大。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：生物医药 
 
? 现状特点： 
 
? 本品系口服释药系统，每片含布洛芬 100mg，片剂不需咀嚼或服用水即

