北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
404 
 
可在数十秒内快速崩解在口中。为老人、婴幼儿等吞咽困难及工作繁忙，
 
无水或取水不便的患者提供了极大的方便； 
 
? 与普通口服制剂相比较，因胃肠道粘膜被口服速崩制剂颗粒广泛覆盖，
 
可更快达到有效的血药浓度，起效迅速； 
 
? 处方中针对原料药的苦味和辛辣味加入复合矫味剂或掩盖不良气味的辅
 
料，基本掩盖了布洛芬的不良味道，从而提高药物的顺应性。 
 
? 本品系非冻干制剂技术生产，成本低，不需昂贵的生产设备，普通片剂
 
生产设备即可生产。采用流行的粉末直接压片技术，降低了生产成本。 
 
? 所在阶段： 小规模生产 
 
? 成果知识产权：申请专利过程中 
 
? 成果转让方式：技术入股、合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：从药物制剂方面看，传统的药物正在逐渐发生变化。
 
据预测，到本世纪末到下世纪初全球所销售药品中约 10%将以新颖的释药剂
 
型出现，到 2005 年，世界新释药系统产品销售额将达到 500 亿美元，口服
 
制剂占 55%。在此期间，新释药系统占市场销售总额的份额渴望年增长 1%，
 
估计届时将占所有药品销售额的 20%。RDT 属于口服固体制剂的一种，作为
 
新型的释药载体剂型具有诸多优点，近年来倍受国内外关注。 
 
? 图片展示：

