北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
405 
 
307. 糖尿病中药新药－杉糖平（产品） 
 
? 成果简介： 正在开发的降糖新药――杉糖平片为中药制剂，与各种降糖西
 
药相比，具有多种降糖机制和多重疗效，并预期能够治疗糖尿病的并发症。
 
与已经上市的各种降糖中成药相比，本品源自单味药材，药物成分仅为单一
 
的总黄酮（按中药、天然药物第五类申报），化学成分清楚，质量易于控制，
 
组分之间的比例相对恒定（用指纹图谱控制），产品稳定性好，药理作用肯
 
定，毒副作用小，因而将其开发成降血糖中药、天然药物的前景是良好的。
 
同时，药材本身来源于高大的常绿乔木，且以其枝叶为入药部位，药材中总
 
黄酮含量高达 10%以上，资源丰富，价格低廉；另外，其生产工艺路线简单，
 
技术成熟、实用，生产周期短，成本低。因此，一旦该产品生产上市，不但
 
可增加糖尿病患者的用药选择，而且具有科技含量高，药理作用明确，毒副
 
作用小等特点，其价格可明显低于现在市场上流通的常用降血糖中成药，具
 
有很强的市场竞争力。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：生物医药 
 
? 现状特点：已经完成工艺研究和质量标准研究，有效成分含量超过 60％。 
 
? 所在阶段： 小规模生产 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 图片展示：

