北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
406 
 
308. 莪术脂质体口服液（产品） 
 
? 成果简介：莪术脂质体口服液是北京理工大学新药研发中心研制的高精尖产
 
品，该新药品种是利用我国丰富的中药资源，开发的一种中药莪术提取物的
 
现代中药最新剂型。它是最新的中药靶向制剂，主要治疗肝癌和白血病。莪
 
术脂质体口服液市场前景广阔，对中药现代化的意义重大。莪术在祖国医学
 
上有行气破血、消肿止痛、抗肿瘤的功效，其中的有效抗癌活性成分对小鼠
 
W-256、Lewis肺癌等实体瘤都有抑制作用，对肝癌细胞和人白血病细胞抑制
 
和杀伤作用显著，但同时对人体有很大毒副作用。脂质体是国际上新兴的一
 
种以卵磷脂为主要成分、类似生物膜结构的微球，是良好的活性成分载体。
 
莪术脂质体口服液是最先进的靶向药物给药系统新剂型。靶向制剂就是通过
 
制剂手段使药物集中分布在靶区来提高疗效，降低毒副作用，并减少给药剂
 
量，提高治疗指数。莪术脂质体口服液项目为现代中药技术推广示范项目，
 
也是国际上最新国际前沿课题和研究热点。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：生物医药 
 
? 应用范围： 抗癌药物 
 
? 现状特点： 
 
? 莪术脂质体口服液与莪术水溶液相比，对胃肠道的刺激性小，抗癌疗效
 
提高，对肾脏的毒性降低。 
 
? 莪术脂质体口服液的技术成熟，其体内外稳定性好，能够保证用药质量。 
 
? 现有抗癌药多是注射剂，毒副作用和刺激性大，本项目的莪术脂质体口
 
服液是口服给药，并根据中医药的理论，采用纯中药进行治疗，疗效好，
 
毒副作用小。  
 
? 莪术脂质体口服液是最先进的靶向药物给药系统新剂型。 
 
? 莪术脂质体口服液与原有莪术中药相比，显著提高了疗效、降低了毒副
 
作用。 
 
? 莪术脂质体口服液科技含量高，改变了历来中药傻大黑粗的现状，并且
 
制备工艺简单，有效成分含量高，是最经济、实用的中药制剂现代化新
 
途径。 
 
? 莪术脂质体口服液可连续工业化大生产，只要具有口服液生产线的基础
 
就可以生产。 
 
? 该技术的引进可以进行其他系列相关产品的，满足药厂的中长期发展规
 
划。 

