北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
407 
 
? 负责完成莪术脂质体口服液临床前的所有药学工作，并提供新药报批的
 
相关所有技术资料，如果有合适厂家尽早切入该项目的研发工作，会推
 
动该新药的研究进程，尽早拿到新药证书。 
 
? 所在阶段： 小规模生产 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：恶性肿瘤是一种威胁人类健康极为严重的疾病之一，
 
发病率及死亡率非常高。为有效治疗癌症，提高抗癌药疗效，降低抗癌药毒
 
副作用，开发研制高效低毒的抗癌药新品种或新制剂势在必行。利用现代制
 
剂手段赋予许多毒副作用大的药物新的使用价值和和使用领域范围是最先
 
进的发展方向。癌症已成为人类第二大致死原因，目前我国每年癌症发病人
 
数约 180万，死于癌症的人数已达 140万，现有癌症患者约 200万。随着工
 
业化进程给环境带来的破坏，其发病率逐步上升，国际市场急需有效抗癌药
 
物。 据报道，1999 年中国抗癌药物产品的销售额达 6.03 亿美元，到 2006
 
年中国抗癌药物产品的销售额预计增长到近 17 亿美元。国外的脂质体研究
 
已取得了突破性的进展，已有几百种药物，包括抗肿瘤药、抗菌药、多肽、
 
激素、酶、蛋白质、疫苗和基因等被制成脂质体。许多药物脂质体的研究已
 
进入临床阶段。而国内除了在 70 年代末研制出一种多相脂质体外，至今还
 
没有一种高质量的脂质体注射剂产品面市。中药是中华民族所特有，并为几
 
千年来人类实践所验证的，但在国际化的今天，中药由于受现代化质控体系
 
和制剂技术的限制，竞争力减弱，快速开发技术含量高，产品附加值高的中
 
药脂质体新型靶向制剂，不仅能占领国内市场，而且能出口占领国际市场。    
 
面对如此大的市场空间，及早生产和推广莪术脂质体口服液有着广大的市场
 
发展前景。 
 
? 成本投资估算：该项目研发周期 1-2 年，流动资金需要 50 万元左右，资金
 
回收期是药厂产品销售情况而定。

