北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
408 
 
309. 大蒜素系列产品――大蒜素软胶囊、大蒜素片（产品） 
 
? 成果简介：大蒜素软胶囊和大蒜素片的药理作用很广：1）抗菌作用：大蒜
 
素对葡萄球菌、脑膜炎双球菌、肺炎双球菌、链球菌、白喉杆菌、痢疾杆菌、
 
大肠杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、结核杆菌、霍乱弧菌等均有明显的抑致
 
或杀灭作用。2）对心血管的作用：大蒜素对饲胆固醇引起家兔高胆固醇血
 
症，高血液凝固性和主动脉脂质沉积具有保护作用。并有降低血胆固醇、三
 
酸甘油酯和脂蛋白的作用。3）抗癌和提高免疫力作用：对肺部和消化道的
 
霉菌感染有抑制作用，大蒜与肿瘤抽出物相混时，瘤组织发育受阻。大蒜中
 
还含有激发人体巨噬细胞吞噬力的有效成分。4）对防治非典及其他流行性
 
传染性疾病，也有一定作用。5）对预防乙肝也有一定作用，主要是“大蒜
 
素”、微量元素硒以及丰富的钙、磷、氨基酸、维生素 C同时起作用。 
 
? 项目来源：自行开发          技术领域：生物医药 
 
? 现状特点：1）大蒜的种植广泛，大蒜素原料成本低，进行深加工可以成倍
 
提高产品附加值，为生产企业带来极大利润。2）大蒜素软胶囊和大蒜素片
 
掩盖了大蒜本身的刺激性气味，使患者接受乐于接受和服用。3）大蒜素软
 
胶囊和大蒜素片将大蒜素包裹在膜衣材料中，保护大蒜素安全通过食道、消
 
化道等，直到进入肠道才发挥作用，没有了对胃的强烈刺激，防止溃疡和溶
 
血性贫血。4）大蒜素软胶囊和大蒜素片中有效成分的含量高，每个胶囊或
 
片中所含的有效成分相当于二十只大蒜头所含的所有有效成份和所含的维
 
生素 E 等多种人体所必须营养成份的总和。5）大蒜素软胶囊和大蒜素片剂
 
剂型先进，制备工艺简单，有效成分含量高，是最经济、实用的中药制剂现
 
代化新途径。 
 
? 所在阶段： 小规模生产 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发 
 
? 市场状况及效益分析： 大蒜素软胶囊和大蒜素片药理作用广，可连续工业
 
化大生产，所需设备均为药厂常用设备，投资小，见效快，有很好的市场前
 
景。在国外已经研制开发出了一系列的大蒜产品，大蒜素片在德国的销量已
 
经超过了大众药品阿司匹林；在英国每年的销售量为 6亿多片；在美国每年
 
的销售额在 3亿美元以上；俄罗斯和日本近几年也生产的大蒜素，并已投放
 
市场，如果产品打入国际市场，国际市场的极小份额均会带来千万元的效益
 
和产值。 
 
? 成本投资估算：该项目研发周期 2-3年，流动资金需要 80万元左右 

