北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
409 
 
310. 降糖新药“海糖平”的研制（产品） 
 
? 成果简介：“海糖平”是在传统药材基础上运用现代谱效学研究技术形成的
 
有效部位创新药物。本品成分清楚、工艺简便、质量稳定、药效显著，是一
 
个具有良好前景的糖尿病治疗药物。本品来源于治疗糖尿病的民间验方，经
 
多年研究，获得其有效部位并实现生产工艺中试放大，药效学证明，本产品
 
能显著降糖，改善糖耐量，增强自由基清除能力，改善脂肪代谢紊乱，保护
 
肾脏。本品完成了药材、半成品、制剂、辅料、对照品全套质量标准。到目
 
前为止，已经确定有效部位和生产工艺，可进行中试生产。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：中药新药开发、糖尿病治疗 
 
? 应用范围：2型糖尿病治疗、中药新药开发 
 
? 技术创新：经谱效学筛选获得的中药有效部位降糖新药 
 
? 现状特点：目前已完成生产工艺、质量标准、化学成分等药学研究工作，同
 
时进行了治疗糖尿病的药效学研究，证明“海糖”平能显著降糖，改善糖耐
 
量，改善脂肪代谢紊乱，保护肾脏，是一种兼具治疗糖尿病及其并发症的新
 
型药物。在新药开发的基础上，进一步发现了一系列降糖活性成分，有望开
 
发为治疗糖尿病及其并发症的一类创新药物。 
 
? 成果知识产权：本项目已申请中国发明专利 3项，发表论文十余篇。 
 
? 市场状况及效益分析： 目前中国糖尿病人数量已接近四千万，并以每年百
 
分之五的速度增长。若按 20%的病人就医，每人每年的用药费用在 500元，
 
则一年的费用为 40 亿元，本产品若以 5%国内市场占有率预计，则每年有 2
 
亿元的销售额。药材资源丰富。本品生产工艺路线简单，生产成本低，效果
 
明确，安全性较好，具有很强的市场竞争力，市场前景广阔。 
 
? 成果转让方式：技术合作、成果转让 
 
? 图片展示：

