欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 32 
 
27. 电控气动同步换档的行星变速箱技术（技术） 
 
? 成果简介：单一速比的减速器无法同时满足各种工况下车辆对动力性和经济
 
性的要求。采用多档变速箱的传统车辆需要离合器和换档机构等装置，系统
 
复杂。上述的新型电机及其控制系统具有大转矩起动和高效工作区宽广的优
 
点，为取消换档离合器，简化换档操作提供了前提，也为采用线控行星变速
 
器提供了理论依据。因此，自主设计了大功率无离合器线控变速器，可实现
 
线控自动换档，既操作简便，又满足了电动车辆爬坡和起步加速时对大转矩
 
的需求。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：电动汽车整车生产单位、电动汽车整车开发部门等。 
 
? 现状特点：目前电动车辆使用的变速传动装置主要有固定速比减速器、机械
 
式多档变速箱、AMT和 CVT等，同它们相比，本系统有如下优点：具有线控
 
换档功能；结构简单、操作方便、成本低廉、寿命长；平均传动效率高，97%<
 
η<1(其它变速器η<95%)。 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：合作开发、合作办厂 
 
? 市场状况及效益分析：电控气动同步换档的行星变速箱实现了与电动汽车电
 
机系统的合理匹配，符合未来汽车采用线传控制的发展趋势，市场前景广阔。

