北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
410 
 
311. 2-HPA 新药开发（产品） 
 
? 成果简介：2-HPA是一种单胺氧化酶 B抑制剂，化药注册分类 1类新药，由
 
北京理工大学与加拿大萨斯卡切温大学、Alviva生物制药公司合作开发。经
 
动物实验证明，对帕金森病、早老性痴呆、肌萎缩侧索硬化症及脑卒中动物
 
模型均有较好的神经保护作用。经体外实验显示，在小脑颗粒细胞和 PC12
 
细胞中抑制了毒性刺激引起的细胞凋亡。在药物代谢方面，口服和静脉注射
 
后可迅速吸收并穿过血脑屏障分布于中枢神经系统，不影响其他药物的代
 
谢。 在毒理方面，初步实验显示该化合物安全无毒。  
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：生物医药 
 
? 应用范围：神经退行性疾病，早老性痴呆、帕金森病 
 
? 现状特点：已完成药物合成放大工艺、可进行中试生产。  
 
? 技术创新： 2-HPA与丙炔苯丙胺（司来吉兰，唯一应用于临床的单胺氧化酶
 
B 抑制剂，效果明确）化学结构相似，且对单胺氧化酶 B 的抑制作用更强、
 
选择性更高，同时没有丙炔苯丙胺因代谢物苯丙胺引起的神经毒性 。 
 
? 所在阶段： 临床前研究 
 
? 成果知识产权： 已申请化合物新工艺发明专利两项 
 
? 市场状况及效益分析： 2005 年全球帕金森病患者达 410 万，中国占 48%，
 
约 199万，预计 2030年全球帕金森病患者将达 867万，中国占 57%，约 494
 
万。（From: Dorsey E R, et al. Projected number of people with Parkinson disease 
 
in the most populous nations, 2005 through 2030. Neurol., 2007, 68:384-386）市
 
场前景广阔。 
 
? 成本投资估算： 合成工艺路线简单，原料易得，副反应少，产率高，成本
 
低。 
 
? 图片展示：

