北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
412 
 
313. 抗辐射药物龙抗 1 号的开发（产品） 
 
? 成果简介：随着我国载人航天事业的发展及核能、电磁能在军事、科技、医
 
学领域的广泛应用，研究辐射损伤防治手段、积极寻找有效抗辐射损伤药物
 
成为迫切需要解决的问题。“龙抗 I号”是运用多种活性成分筛选技术从丰富
 
的傣药资源中精心筛选出的特色抗辐射药物。 
 
? 技术领域：傣药开发、抗辐射药物 
 
? 应用范围：空间需求，载人航天；航空需求（飞行员高空飞行）；核潜艇乘
 
员需求；医院放射科；特殊岗位需求（核电站等）；癌症放疗辅助药物，放
 
疗后免疫系统再建，正常组织放射损伤保护。 
 
? 现状特点：目前正在进行傣药天然药物五类新药的研究，同时构建活性先导
 
化合物库，为一类新药开发夯实基础。实验证明，“龙抗 1号”不仅可修复受
 
损的神经细胞、帮助神经功能重建，同时对机体免疫系统受损引起的免疫功
 
能低下和内分泌系统受损引起的代谢紊乱均具有显著的改善作用。本项目开
 
发的产品与技术具有显著的经济效益和产业化前景。 
 
? 技术创新：自行开发的高效抗辐射药物 
 
? 成果转让方式：技术合作、成果转让 
 
? 图片展示： 
 
正常组                        给药组 
 
模型组

