北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
413 
 
314. 保肝胶囊（产品） 
 
? 成果简介： 本品来源于西双版纳州傣医院院内制剂，临床使用几十年，疗
 
效确切，民族药物特色突出。经动物实验，对复合因素致大鼠肝纤维化模型
 
具有保肝降酶、抗肝纤维化作用，效果好于阳性药；其他肝损伤模型、抗病
 
毒实验和免疫调节作用正在研究中。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：生物医药 
 
? 应用范围：健脾舒肝，活血止痛，保肝利胆；用于治疗甲、乙型及其他原因
 
所致的肝损伤 
 
? 现状特点：工艺简便，已达中试生产规模，正在完善质量标准相关工作。 傣
 
族特色民族药物，药材资源地道丰富，工艺简便、成本低，疗效确切，无毒
 
副作用 
 
? 所在阶段：临床前研究 
 
? 成果知识产权：正在申请处方和工艺专利 
 
? 市场状况及效益分析：我国是肝病高发国家，近年来病毒性肝炎、肝纤维化、
 
脂肪肝、酒精性肝病变及肝癌等越来越成为威胁国人健康的主要疾病。随着
 
患病人数的增长，护肝药市场也在稳定增长，1999年到 2004年之间每年增
 
长率超过 15％，2004年销售规模已达 28.7亿元，发展前景乐观。此外，化
 
学药物毒副作用大，易造成肝脏过重的解毒负担，形成严重的药物性肝病；
 
面对良好的市场前景，特别是需求量大又暂无特效药的乙肝治疗领域，中药
 
尤其是特色民族药物是企业市场制胜的又一关键手段。

