北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
414 
 
315. 健胃止痛胶囊（产品） 
 
? 成果简介：中药、天然药物注册分类 6类新药，本品来源于傣族古老的贝叶
 
经，也是西双版纳州傣医院首推的院内制剂，临床长期使用，起效迅速，效
 
果显著，是傣医药“未病先解、先解后治”的典型代表。本品抗炎、镇痛效
 
果显著；对多种因素导致的胃炎胃溃疡的作用及机理正在研究中。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：生物医药 
 
? 应用范围：健胃消食，行气止痛。用于治疗各种胃痛，急、慢性胃炎胃窦炎、
 
胃溃疡、消化不良、腹痛腹泻。 
 
? 现状特点：本品生产工艺简便，已达中试生产规模。正在完善质量标准相关
 
工作。傣药经典方剂，疗效确切，临床风险小。 傣医“未病先解、先解后
 
治”理论，独具特色，易于推广。药材地道，工艺简便，成本低廉。 
 
? 所在阶段：临床前研究 
 
? 成果知识产权：正在申请处方和工艺专利 
 
? 市场状况及效益分析：中国 13亿人口，消化性溃疡发病率 10%，慢性胃炎发
 
病率 30%，是“胃病大国”，比发病率较高的肝病、心脑血管病市场还大数倍。
 
据统计，中国非处方的胃药市场每年约 100亿规模。

