北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
416 
 
317. 空间微流控芯片技术与生物实验载荷（技术） 
 
? 成果简介：微流控芯片是空间生物实验与生命信息探测的最新技术。“微流
 
控芯片” 被美国宇航局誉为空间生物学实验的“终结者”。微流控芯片是当
 
前微全分析系统发展的热点领域。结合空间生命特征分子的特点，发展高集
 
成度芯片和芯片检测技术将是一项成本低、信息量高、简便易行的创新技术。
 
此技术的研究和应用将为我国空间生命科学研究提供先进的技术手段。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：空间科学、生命科学、芯片  
 
? 应用范围：航空航天 
 
? 技术创新：目前在空间芯片研究领域中我们主要针对基因信息遗传和蛋白质
 
表达信息展开研究，研制了以下装置： 
 
? PCR 芯片关键技术及仪器：进行空天条件下特定目标核酸表达差异研究，包
 
括研究细胞在线溶膜、DNA 提取，PCR 扩增和 DNA 标记及分离检测等高度集
 
成的空间生物芯片分析仪器的研制。 
 
? 自由流电泳芯片蛋白分离技术研究：可用于空间特殊条件下的一种蛋白分离
 
纯化技术。该技术采用了微机械加工技术，将常规的自由流电泳技术微型化，
 
是一种高效、快速的小型化的蛋白质连续制备分析检测系统。 
 
? 成果转让方式：技术合作、合作开发 
 
? 图片展示：

