北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
417 
 
318. 新型心室辅助装置（产品） 
 
? 成果简介：据世界卫生组织调查，目前心血管疾病占所有疾病的 30%左右，
 
预计至 2020年，心血管疾病将占到所有疾病的 40%。据统计，心力衰竭是所
 
有心脏病中发病率在增加的唯一疾患。由于药物治疗的局限和供体的缺乏，
 
机械性心脏辅助装置的治疗价值日显重要。本项目研制机电-磁一体化的新
 
型心室辅助装置（血泵），可以进行左心室、右心室或双心辅助。血泵与驱
 
动系统完全分离，血泵置入主动脉内，驱动部分在体外。经血管壁、经腹部
 
没有任何导线导管；降低感染可能性。不但能延长患者生命，还能大大提高
 
患者的生活质量，起到直接治疗心衰的作用；甚至能使心脏在“休息”一段
 
时间后，恢复心脏自身功能。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：生命科学 
 
? 应用范围：心血管疾病治疗 
 
? 技术创新：所研制的植入体内的血泵结构简单，体积和重量比目前国际上已
 
有的所有血泵都小。这样就降低了装置与血液的接触面积和接触时间，减少
 
凝血、溶血和对血液的破坏。通过溶血试验和动物试验，较易达到临床试验
 
的要求。目前产品分为 A型、B型。 
 
? 成果转让方式：技术合作 
 
? 图片展示：

