北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
418 
 
319. 壳聚糖新型两亲性聚电解质衍生物合成洗涤消毒剂（产品） 
 
? 成果简介：甲壳素是从虾蟹等甲壳类动物的外壳以及菌，藻类低等植物的细
 
胞壁中提取的天然高分子材料，是自然界中的第二大生物衍生资源。壳聚糖
 
是甲壳素的 N-脱乙醛基产物,是自然界中唯一的阡性多糖。 我们在对羧甲基
 
壳聚糖的制备方法进行深入研究的基础上，对羧甲基壳聚糖的进一步改性进
 
行深入地研究。制备出了具有表面活性、络合、抗菌、可降解无毒耐盐、廉
 
价等优异性能的高档洗涤剂。可替代进口高档洗涤剂，主要用于果疏的清洗。
 
通过保护-脱保护技术对壳聚糖进行羧甲基化改性，控制羧甲基基团在壳聚
 
糖吡喃环上的取代位置，制得结构可控的羧甲基壳聚糖衍生物。再在该衍生
 
物的分子链上引入长链季铵基团，得到一种新的两性聚电解质两亲性衍生
 
物。这类材料具有亲水亲油的优异性能，同时具有良好的抗菌性能和络合重
 
金属离子的作用，并具有优异的可降解性能。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：生物医药 
 
? 应用范围：可替代进口高档洗涤剂，主要用于果疏的清洗。 
 
? 现状特点：此类技术为国内领先。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：国内同类产品为空白，且原材料价格低廉，设备及生
 
产线无特殊要求，技术易于掌握，市场前景良好。

