北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
419 
 
320. 壳聚糖改性与应用（一）（产品） 
 
? 成果简介：壳聚糖改性高稳定性络合碘试剂――将功能性壳聚糖的改性产物
 
与碘络合，制得新型抗菌高分子抗菌剂。产物为溶液状。在制备过程中对产
 
物进行了进一步功能化改性，产物可在极短的时间内迅速冷冻干燥成粉末状
 
固体（较一般的碘维酮溶液冷冻干燥时间缩短 12h 以上），或与其它敷料一
 
起混合后冷冻干燥定型。在浙江省医学科学院国家新药安全评价研究重点实
 
验室进行了产品性能的评价工作。这类敷料有效碘含量高（＞38mg/g），可
 
以克服目前碘伏、碘维酮等抗菌剂存在的碘络合不稳定的缺点(60℃温度下
 
加热 6h，有效碘含量降低比率＜1%)。该衍生物具有广谱的杀菌性能，对单
 
纯疱疹病毒、金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、粪肠球菌、肺炎克雷
 
伯菌、白色念珠菌、淋球菌等均有很好的杀灭作用。动物实验表明，该衍生
 
物对动物皮肤及粘膜都不会产生任何刺激作用。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：生物医药 
 
? 应用范围：该类敷料可成为新的碘伏和碘维酮等的替代品，在各类医疗器械、
 
消毒制剂、药品中广泛使用，具有良好的效果和优异的稳定性能。 
 
? 现状特点：此材料克服碘络合不稳定的缺点、提高了生产效率 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：专利申请号：2006100814522 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发

