欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 33 
 
28. 整车多能源控制系统（技术） 
 
? 成果简介：采用了由局部管理层、整车信息管理层、人机接口与通讯扩展接
 
口层组成的三层综合网络系统结构，在国内首先实现了电动车整车网络布
 
线，自主定义了电动车辆 CAN总线通讯协议，成功地实现了整个电动车的综
 
合控制，将电动车的各个部分组成为一个完整的有机整体。该技术主要解决
 
了两大问题：一是如何最有效地管理电动车辆有限的能量，实现电动车辆效
 
率最大化，估计电池组的剩余电量及车辆续驶里程、单体电池及成组电池的
 
检测与电池组温度控制、电机及空调等耗能部件的功率分配等内容；二是如
 
何解决电动车辆运营过程中的故障诊断、高压安全、充电通讯接口、延长电
 
池使用寿命、提高电动车可靠性等问题。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：电动汽车、汽车生产厂家、汽车线束生产厂家以及相关技术研究
 
所等。 
 
? 现状特点：自主定义了电动车辆综合控制通讯协议；首次在产业化的电动车
 
上实现了综合网络化控制与管理；整车网络化布线系统在国内客车上应用是
 
首创，达到了国际先进水平；电池管理与检测系统具有功能强、成本低、电
 
压采集精度达到 1/1000 以上，采集周期小于 20ms，温度采集精度达到 0.2
 
度，采集周期小于 1s，具有非常好的市场推广价值； 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术转让

