北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
423 
 
324. 基于污泥减量化的 CAAC工艺处理食品加工有机废水（技术） 
 
? 成果简介：近年来我国的食品加工产业得到迅速发展，但其生产过程中所排
 
放的大量有机废水给环境带来了极大压力。针对食品加工产生高浓有机废水
 
的生物处理工艺所产生的剩余污泥后续处理成本高、易对环境造成二次污染
 
等问题，本项目自行开发了污泥原位减量的连续化好氧-厌氧耦合工艺
 
（Continuous Aerobic-anaerobic Coupled process，CAAC）。该技术对 COD在
 
1000-2500 的有机废水进行连续化处理，具有较好的有机污染物去除性能和
 
同步剩余污泥减量特性。节约污水处理成本，并避免对环境造成二次污染，
 
所处理后的废水可进行回收使用。 
 
? 项目来源：国家重大水专项 
 
? 技术领域：新工艺 
 
? 应用范围：食品加工，废水处理与污泥减量化 
 
? 现状特点：该工艺突破了以往食品深加工废水处理只关注处理效果的传统思
 
想，而将废水处理效果与污泥减量化有机结合起来。它不但具有传统生物法
 
效率高、操作简单的特点，而且避免了剩余污泥再处理问题，降低了成本，
 
并避免对环境造成二次污染。具有良好的经济和社会效益。 
 
? 技术创新：功能分区与耦合技术 
 
? 成果转让方式：交钥匙工程、技术转让 
 
? 成果知识产权：已有 2项专利 
 
? 所在阶段：中试规模 
 
? 效益分析：对于高浓度有机废水（COD:1000-2500mg/L,TN:100-150 mg/L），
 
用连续化好氧-厌氧耦合工艺进行处理，其优点是处理效率高、操作简单、
 
处理成本低、不造成二次污染。 
 
? 图片展示：

1-MBBR;  2-anoxic zone;  3-anaerobic zone;  4-Aerobic zone. 
 
连续化好氧-厌氧耦合工艺示意图        实验室连续化好氧-厌氧耦合（CAAC）工艺装置图 
 
Internal recycling
 
Influent E

u

t
 
1
 
2 3 4
 
Air

Storage tank
 
Suspend carrier
Fixed carrier

