北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
424 
 
325. 多功能微生物肥料产品的开发与应用（产品） 
 
? 成果简介：本产品针对干旱半干旱地区的棉花、番茄、蔬菜等种植长期使用
 
节水灌溉和精准农业造成土壤次生盐碱化、化肥使用超量、低效、耕地质量
 
逐年下降及苗期病害严重等突出问题，以减少化肥和农药的施用量、改善耕
 
地质量、降低苗期病害及促进作物生长为主要目标，产品具有溶磷、解钾、
 
缓解盐胁迫、防治苗期病害的多功能特点，形成了现代栽培模式下施用的微
 
生物肥料及生物种衣剂产品及产品生产与推广应用的整套技术与规程。 
 
? 项目来源：新疆维吾尔自治区高新技术项目 
 
? 技术领域：生物工程与植物营养 
 
? 应用范围：肥料及其农业生物技术产品生产企业 
 
? 现状特点：完成了生物种衣剂和微生物肥料产品的小试和中试及产品的小区
 
和大田示范，生产规模达到 10000多公斤。并连续五年在新疆石河子市、玛
 
纳斯县、沙湾县和库尔勒市及河南省开封市、郑州郊区等地进行了 5000 余
 
亩的田间示范，产品应用效果显著，对棉花、番茄及蔬菜等在中度盐碱条件
 
下（土壤总盐 0.3％-0.8%）发芽率提高 10%以上，苗期立枯病田间防效达
 
50%～80%以上，种子包衣过程农药用量减少了 100%。整个田间过程的农药用
 
量减少 30%以上，平均增产 8－10％。产品中有效活菌含量大于为 150亿 CFU/
 
毫升（克），常温下产品保存半年后，其活菌含量可以达到 100 CFU/毫升。
 
产品的每亩使用量为 0.2-0.5公斤，每亩地的应用成本仅为 1.2-4.0元。以
 
年产万吨生物肥料的生产规模计算，产品生产成本可控制在 0.6-0.8 万元/
 
吨。本项目开发的产品与技术具有显著的经济效益和产业化前景。 
 
? 技术创新：自行筛选的高效、无毒多功能菌株；多菌株高密度混菌发酵技术。 
 
? 所在阶段：完成中试 
 
? 市场状况及效益分析：具有良好的市场前景。 
 
? 成果知识产权：申请了 4项专利。目前正在申请农业部微生物肥料产品登记
 
证。 
 
? 成果转让方式：交钥匙工程、技术转让

