北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
428 
 
327. 生物法定向制备 GAMG 和甘草次酸技术（技术） 
 
? 成果简介：单葡糖醛酸基甘草次酸（GAMG）和甘草次酸（GA）是甘草酸的两
 
种改性衍生物，具有比甘草酸更优良的抗炎症、抗过敏、抗病毒、抗肿瘤等
 
功效，在医药、化妆品行业具有广泛应用。此外，GAMG还是一种高甜度（其
 
甜度是蔗糖的 1000多倍）、低热量的天然功能性甜味剂。由于化学改性法键
 
选择性低，很难将甘草酸定向转化为 GAMG或 GA，且化学法对生产设备要求
 
高，反应条件苛刻，对环境也造成较大的污染。生物改性法具有高选择性、
 
副反应少、反应条件温和等优点，具有着广泛的应用前景和重要的经济和社
 
会价值。本项目自行筛选得到二株性能优良的真菌（Li-3和 Li-60），其中，
 
Li-3 表达的β-D-葡萄糖醛酸苷酶能定向水解甘草酸末端的一个葡萄糖醛酸
 
基，将甘草酸定向转化为 GAMG；Li-62 表达的β-D-葡萄糖醛酸苷酶能同时
 
水解甘草酸的两个葡萄糖醛酸基，将甘草酸定向转化为 GA。本技术以自行筛
 
选所得两株真菌（Li-3和 Li-60）分别表达的不同催化识别类型的两种β-D-
 
葡萄糖醛酸苷酶为对象，开发了生物法定向制备 GAMG和 GA技术，已完成了
 
两种β-D-葡萄糖醛酸苷酶的基因工程菌构建、发酵条件优化及高效催化体
 
系构建，建立了适于工厂规模的生物合成 GAMG和 GA工艺。 
 
? 项目来源：国家自然科学基金 
 
? 技术领域：生物改性、生物合成 
 
? 应用范围：新型甘草酸类药物、新型食品甜味剂、 
 
? 现状特点：该技术获得具有自主知识产权的优良菌株，突破传统化学改性法
 
选择性低、副产物多，生产效率不高，环境污染大的现状。自行设计的生物
 
定向制备 GAMG和 GA工艺，具有副产物少，速度快，反应条件温和，减少化
 
学污染等特点，这一技术的实现还具有可观的经济效益。 
 
? 技术创新：生物法定向制备单葡糖醛酸基甘草次酸和甘草次酸技术 
 
? 所在阶段：中试规模 
 
? 成果知识产权：申请专利 1项。 
 
? 成果转让方式：交钥匙工程、技术转让

