欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 34 
 
29. 高机动车辆悬架高度可调油气悬架（产品） 
 
? 成果简介：车身高度的调整是根据路况自动控制的，也可以通过中央表板上
 
控制键，实施手动控制。高度可调油气悬架的控制程包含 ESP电子稳定程序，
 
可加强转弯行车的稳定性，保持车身良好姿态。悬架系统刚度、阻尼均程控
 
可调。主要控制工况如下：1)在越野行驶情况下，调整前后悬架高度，增加
 
悬架的动行程和汽车最小离地间隙，可减少悬架击穿的概率与托底失效现
 
象，提高汽车行驶速度，改善汽车的通过性；2)在高速行驶情况下，调整前
 
后悬架高度，降低车身与重心的高度，提高车辆高速行驶时的操纵稳定性；
 
3)在车辆起步、加速和制动的情况下，调整前后悬架高度，抑制车身抬头或
 
点头的趋势；4)在车辆转弯的情况下，调整前后悬架高度，减少车身侧倾，
 
提高汽车的操纵稳定性；5)在特殊情况下，如运输或浮渡时，收起车轮，以
 
满足特殊要求。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：油气悬架专业企业 
 
? 现状特点：技术水平达到国外技术水平 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：高度可调油气悬架可以应用在高级轿车、高机动越野
 
汽车、各种大吨位矿用汽车、工程机械车辆以及军用重型车辆上

