北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
430 
 
328. 小型化质谱分析仪（产品） 
 
? 成果简介：质谱分析仪可以实现对未知样品化学组成成分的高灵敏度检测。
 
目前商业化的仪器被广泛应用于制药产业，石油、化工产业，生物、化学等
 
科研领域。但是目前的商业质谱仪器体积、功耗庞大（吨、千瓦、百万人民
 
币级），极大局限了其使用范围。 
 
本产品在国际上第一次实现连续大气压接口、小型化质谱仪（重量<30千克，
 
功耗<100 瓦）。该仪器可以实现对气体、液体、固体样品的高灵敏度分析与
 
检测：分析速度快（0.2秒每个样品），分析灵敏度高（～1 ug/mL），分析物
 
种类与范围广（分子质量范围在 200-3000 Da的有机物、生物分子等，覆盖
 
了从挥发性小分子到蛋白质的范围），高稳定性（相对标准偏差 RSD<7%），便
 
携，低成本等特点。可实现车载或单人手提式设计。特别适用于现场快速检
 
测等应用场合，例如，军事反恐、安检（爆炸物检测）、公安（毒品、毒气
 
检测）、环境监测（污染物检测）、食品安全（农药残留、添加剂检测）、疾
 
病筛查（生物标志物检测）等领域。目前美国、德国等国已经将小型化质谱
 
仪应用于战场、疾控、地铁站等场合。本项目开发的产品具有自主知识产权、
 
性能优于国际同类小型化质谱仪产品。课题组研发实力雄厚，目前在质谱仪
 
研发方面处于国际前沿。 
 
? 项目来源：自然基金 
 
? 技术领域：生物化学检测技术/医疗仪器技术  
 
? 应用范围：毒品、爆炸物检测/环境污染监测/食品安全/医疗检测 
 
? 现状特点：国际首创 
 
? 技术创新：高稳定、鲁棒、小型化生化分析仪器 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果知识产权：发明专利申请中 
 
? 成果转让方式：合作开发/技术转让/技术许可/合作办厂

