北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
431

（十二） 数学/物理/化学学院 
 
329. 高亮度新型发光晶体管（技术） 
 
? 成果简介：发光晶体管是一种集发光和晶体管的“开/关”功能于一体的光电
 
子集成器件，它在发光器件、光互联的集成电路和激光二极管中具有多种重
 
要的应用前景。它不仅能增加发光单元像素点的孔径，而且由于开关晶体管
 
数量的减少而降低主动矩阵显示的制造费用，能耗低。再者，通过栅压来控
 
制载流子积累及连续地从源极和漏极注入载流子，这是给有源层提供载流子
 
的一种独特方法，可以研究电场作用下量子点的光电性质。 
基于石墨烯的高载流子迁移率和高透明性、量子点发光单色性好及颜色随粒
 
径可调，以及垂直构型发光晶体管的工作原理，充分利用量子点发光以及垂直构
 
型晶体管的各自优点并发挥它们组合之后的优势，可以石墨烯为栅极及各功能层
 
对发光晶体管光电性能的影响，得到了优良晶体管特性（如输出特性和转移特性
 
等）及电致发光特性的发光晶体管。 
 
依托于“纳米光子学与超精密光电系统”北京市重点实验室，课题组成员多
 
年来从事有机发光晶体管的研究和开发工作，针对窄带隙量子点的合成及配体置
 
换、碳纳米管及石墨烯薄膜的功能化处理、微纳光电材料与器件的制备及性能表
 
征等方面已经进行了大量的科研工作，积累了丰富经验并建立了足够的理论、实
 
验和器件基础。目前已有 3项新型光敏晶体管方面的国家发明专利以及 2项白光
 
器件方面的国家发明专利得到授权。同时，在国内外期刊发表了多篇相关论文。
 
本课题组在新型结构发光晶体管以及光电（敏）晶体管的研发具有较强的理论和
 
器件基础。 
 
? 项目来源：自然基金 
 
? 技术领域：信息技术/新材料技术/新器件和新能源 
 
? 应用范围：发光、照明及显示领域及场地 
 
? 所在阶段：实验室原型器件 
 
? 成果知识产权：发明专利（专利号：ZL200710118279.3、ZL200710100155.2、
 
ZL200710118280.6、ZL200910080538.7、ZL 200610002635.0） 
 
? 成果转让方式：合作开发/技术服务/技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：发光晶体管是一种集发光和晶体管的“开/关”功能于

