北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
433 
 
具有多种潜在的应用前景。 
 
331. 染料敏化太阳能电池（产品） 
 
? 成果简介：第三代太阳能电池技术中，染料敏化太阳能电池（DSSC）技术是
 
其中重要的研究项目，其最大优点在于制作简单、原材料便宜、应用范围较
 
大、捕获太阳光的能力较强，适合生产 BIPV（建筑一体化光伏）系统。据估
 
算，染料敏化太阳能电池（DSSC）的成本远低于硅电池的成本，能在昏暗甚
 
至是室内人工照明的环境下发挥作用，而晶体硅系统和其他薄膜技术几乎不
 
可能做到这一点。课题组成员多年来从事染料敏化太阳能电池的研究和开发
 
工作，针对染料敏化太阳能电池用无机纳米粉体和薄膜的制备和表征，电解
 
质制备和应用，染料敏化太阳能电池的制备和性能表征等方面已经进行了大
 
量的科研工作，积累了经验并建立了一定的理论、实验和物质基础。目前已
 
申请了 5项该方面的国家发明专利，并在国内外期刊发表了大量相关论文。
 
因此，本课题组在染料敏化太阳能电池的研究和开发具有较强的理论和实验
 
基础。 
 
? 项目来源：合作开发 
 
? 技术领域：新能源、新材料、光机电一体化 
 
? 应用范围：当前的目标是手机充电及家庭用的小型电池组。  
 
? 所在阶段：实验室模型 
 
? 成果知识产权：发明专利申请号：200910089281.1 
 
? 成果转让方式：合作开发、合作办厂 
 
? 市场状况及效益分析：因电池的需求量大，具有良好的市场前景。

