北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
434 
 
332. 超高灵敏度快速激素化验技术（技术） 
 
? 成果简介：SPR 技术是通过测量金属表面物质折射率的变化来研究物质的化
 
学和物理吸附性质。近十几年来基于 SPR技术的传感器及其应用研究获得了
 
长足的发展。与常规检测技术相比，其具有灵敏度高、响应快、体积小、机
 
械强度大、样品使用微量、检测过程快捷、能够获得实时数据、操作方便、
 
无须标记、可保持分子的生物活性、抗电磁干扰能力强、与光纤相连可实现
 
数据的远程采集和连续在线监控等优点。SPR 技术用于生命科学领域研究，
 
其优越性是常规分析技术所无法比拟的。在不久的将来，SPR 传感器必将成
 
为疫苗研制、疾病诊断、药物开发、基因测序、案件侦破、环境监测、食品
 
安全检验、兴奋剂检测等应用领域的重要技术。近期在激素检测方面利用分
 
子印迹技术与表面等离子体波共振技术结合，取得了突破性进展。目前我们
 
所测得的灵敏度是已经报道数据中最高的，而且同时保持着非常优秀的选择
 
识别性能。 
 
? 项目来源：自行开发     技术领域：生物医药 
 
? 应用范围：医院常规激素化验 
 
? 现状特点：表面等离子体波共振技术与传统的超高灵敏度探测技术荧光相
 
比，具有如下显著特点 : (1) 实时检测 , 能动态地监测生物分子相互作用
 
的全过程 ; (2) 无需标记样品 , 保持了分子活性 ;(3) 样品需要量极少 , 
 
一般一个表面仅需约 1 μ g 蛋白配体 ; (4) 检测过程方便快捷 , 灵敏度
 
高 ; (5) 应用范围非常广泛 ; (6) 高通量、高质量的分析数据 ; (7) 能
 
跟踪监控固定的配体的稳定性 ; (8) 对复合物的定量测定不干扰反应的平
 
衡 ;(9) 大多数情况下 , 不需对样品进行预处理 ;(10) 由于 SPR 基于对
 
未穿透样品的反射光的测量 , 所以检测能在混浊的甚至不透明的样品中进
 
行。国际范围内基于 SPR的医疗设备大投入的研发和产业化主要是中国医疗
 
技术公司在进行。针对核酸的检测有优势，也有特殊的难点。本项目主要将
 
化学与 SPR相结合进行激素的超高灵敏度快速检测，效果突出，而且产业化
 
工艺应该比核酸或蛋白质工艺简单，可靠。 
 
? 技术创新：超高灵敏度表面等离子体波共振技术与分子印迹法密切结合，快
 
速进行激素化验。 
 
? 所在阶段：实验室模型 
 
? 成果知识产权：发明专利申请号：201010193062.0；201010193045.7 
 
? 成果转让方式：合作开发、合资办厂、技术转让

