北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
435 
 
333. 无毒无氨冷烫液生产技术（技术） 
 
? 成果简介：目前市场上出售的国产和进口卷发液虽然品种较多，但绝大多数
 
都存在如下缺点：（1）十分难闻的臭味;（2）强烈刺激眼睛;（3）腐蚀性强,
 
极易烧伤头皮;（4）刺激性强,易使人产生过敏。在一个发廊中只要有一个
 
人烫发，周围的人就都会闻到卷发液的刺鼻子的臭味。如果卷发液不慎沾到
 
头皮上没有及时擦净，就会引起烧伤。对眼睛的刺激性在连续的烫发操作时
 
表现得尤为突出。其强刺激性使得许多并非过敏体质的人在干卷发工作二、
 
三年后也不能再直接接触卷发液，而在操作时不得不戴手套。针对这一情况,
 
我们研制出了全新的高级卷发液,它无臭味、无毒、无刺激性，加有天然营
 
养性护发物质，烫发、护发合而为一,性能温和，气味芳香,烫出发卷柔和、
 
自然、持久。使用本品可以避免卷发时的难闻气味和对操作者、使用者眼睛、
 
皮肤的伤害。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：化妆品 
 
? 应用范围：化妆品生产企业 
 
? 现状特点： 
 
? 在卷发效果上与进口的高档产品相比,卷发效果好,不损害头发, 发卷持
 
久； 
 
? 其它的卷发液,包括进口的小包装,100mL*2/套,例如 IDA,WILLA,榄油等,
 
售价 20-80元的,均有刺鼻子的难闻气味,而本产品却是有芳香气味的； 
 
? 其它的产品,包括高档的,没有不伤头皮的, 而本产品在这么长时间的使
 
用过程中,无一人出现伤头皮现象,发廊对于有过敏的顾客,专门使用本
 
品,效果非常好。 
 
? 技术创新：以先进的合成工艺生产出性能优异的无毒无氨冷烫液，烫发效果
 
好，没有刺激性。经国家检验是实际无毒类物质。 
 
? 所在阶段：产业化 
 
? 成果知识产权：未申请专利 
 
? 成果转让方式：交钥匙工程、技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：具有良好的市场前景。

