北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
436 
 
334. 蛋白营养护发型香波（产品） 
 
? 成果简介：本产品是融洗发、护发为一体的新型洗发香波，不仅有优良的去
 
污性能，还具有调理、护发和抗静电效果，同时还能达到去屑、止痒作用，
 
在洗涤过程中对头发、头皮和面部皮肤没有刺激作用。另外，洗涤时丰富的
 
泡沫、光滑的手感及洗后头皮的舒适轻爽、头发的轻盈、柔顺都是其他洗发
 
产品所难以比拟的。由于本产品的原料成本较低(每公斤 8元左右)，质量又
 
远远好于其他同类产品，因而具有很强的市场竞争能力。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：化妆品 
 
? 应用范围：化妆品生产企业 
 
? 现状特点：调理、护发和抗静电效果，同时还能达到去屑、止痒作用，在洗
 
涤过程中对头发、头皮和面部皮肤没有刺激作用。 
 
? 技术创新：以先进的合成工艺生产出性能优异的营养护发型香波。 
 
? 所在阶段：产业化 
 
? 成果知识产权：未申请专利 
 
? 成果转让方式：交钥匙工程、技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：具有良好的市场前景。

