北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
437 
 
335. 磷肥高效活化疏松剂生产技术（技术） 
 
? 成果简介：产品适用于普通过磷酸钙和重过磷酸钙的生产，可有效解决磷肥
 
产品有效磷转化率低、熟化期长、易结块、含水量控制不稳定等长期困扰企
 
业的难题，且对土壤和农作物没有副作用。其突出的优势特点是： 
 
? 有利于改善晶体的结晶习性，有效降低细小结晶薄膜的包裹作用； 
 
? 有效降低溶液的表面张力，增进液-固间的充分接触，并及时清除反应物表
 
面的生成物； 
 
? 避免颗粒之间由于毛细作用的附着，减弱颗粒之间的盐桥强度； 
 
? 用含贫磷矿及物理性能较差的矿体生产过磷酸钙时，可有效提高有效磷的转
 
化率，改善产品的物理性能，缩短生产熟化期，减少酸耗，降低肥料水分，
 
防止过磷酸钙板结； 
 
? 活性高、加入量少； 
 
? 生物降解性好，无毒、无副作用； 
 
? 原料来源广泛，价廉易得； 
 
? 液体形态，生产简单，使用方便，效果显著。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：农业 
 
? 应用范围：磷肥生产企业 
 
? 现状特点：产品性能稳定、用量低、活化、疏松效果明显。 
 
? 技术创新：以先进的合成工艺生产出性能优异的磷肥活化疏松剂。 
 
? 所在阶段：产业化 
 
? 成果知识产权：未申请专利 
 
? 成果转让方式：交钥匙工程、技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：具有良好的市场前景。

