北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
438 
 
336. 防开裂药丸密封蜡产品生产技术（技术） 
 
? 成果简介：在医药工业中，药丸密封用蜡一直使用蜂蜡调配物。蜂蜡价格高、
 
来源有限，往往掺假非常严重，很难买到纯度达到要求的蜂蜡产品。由于蜂
 
蜡纯度不定，产品中蜂蜡配比无法控制，造成所制得的药丸用密封蜡的产品
 
质量没有保证。药丸用密封蜡产品的硬度小、韧性差，导致药丸易开裂或压
 
碎，达不到药丸密封用蜡的防水防潮作用。尤其在医药出口贸易中，由于出
 
现上述问题，对方不认可药丸的质量，要求退赔，造成很大的经济损失，而
 
且不可避免地给我国医药工业的信誉造成影响。鉴于上述情况，我们经多年
 
的研究，研制出了新型药丸用密封蜡。这种药丸用密封蜡是以食品级的全精
 
炼石蜡为主要原料，经过反应改性并加入多种对人体无害的添加剂而制成。
 
此产品为乳白色、无味、柔韧性好、不易破碎、抗水性强，对人体无任何副
 
作用。所制药丸在+10℃时冷却 24 小时后，从 1 米高落下不掉渣；在+40℃
 
加热 24 小时后，不溶化和变形；完全可以达到药丸密封用蜡的各项要求。
 
这种药丸用密封蜡很好地解决了我国医药行业现在存在的药丸密封蜡易开
 
裂或压碎的问题，解决了药丸密封用蜡原料来源不稳定、难以控制的问题，
 
可使医药行业在出口贸易中具有更强的竞争力。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：生物医药 
 
? 应用范围：中药丸生产企业 
 
? 现状特点：本产品低温下不开、高温下不熔化、生产过程中沾蜡次数少、产
 
品性能稳定。 
 
? 技术创新：以先进的合成工艺生产出性能优异的药丸密封蜡。 
 
? 所在阶段：产业化 
 
? 成果知识产权：发明专利授权 
 
? 成果转让方式：交钥匙工程、技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：具有良好的市场前景。

