北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
439 
 
337. 高效、节能、环保的重质燃料油乳化生产技术（技术） 
 
? 成果简介：重油作为工业生产的基本燃料，广泛应用于工业生产的各个领域。
 
目前，我国每年用作燃料的重油在 4000 万吨以上，节约使用重油，有着重
 
要的节能意义。改善重油的燃烧状态，使重油在炉内充分燃烧，是节约使用
 
重油的关键。使用乳化重油改善重油燃烧时的雾化状态，从而达到节油的目
 
的，已成为国内外专家的普遍共识，并得到了科学的验证。生产高效、节能
 
和环保的乳化重质燃料的关键技术在于重油乳化剂的选择，该项目的技术人
 
员在分析总结国内外多种重油乳化剂、添加剂配方的基础上，采用计算机均
 
匀设计原理开发的重油乳化剂具有以下主要优点：（1）该乳化剂是包含乳化、
 
助燃、缓蚀、抗氧化、清净多种功能成分的复合燃油添加剂。应用该技术，
 
乳化剂添加量为 0.05wt.%～0.60wt.%，水添加量为 5wt.%～30wt.%，即获得
 
3wt.%～15wt.%或更高的节油率，同时减少 SOx50%、NOx20%～50%、烟尘 20%～
 
90%。（2）该乳化剂基本成分是碳、氢、氧、pH 6～8，无毒，不燃烧，无刺
 
激气味，无腐蚀性，长期存放不变质。（3）广适性好，适用于原油、重油、
 
渣油（常减压渣油、催化裂化渣油、焦化污油）等多种重质燃油。（4）运用
 
该技术生产的乳化重质燃料，乳化程度高，其中水的颗粒 90%以上直径小于
 
3μm。经一次雾化形成的 50μm 到 100μm 以上油滴中可含有上百个乳化油
 
滴。（5）使用本项目开发的重油乳化剂产品，乳化后制备的重质燃料油具有
 
良好的节油率和降低烟尘的效果；并具有良好的稳定性，可达半年以上不分
 
层。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：高效节能、环境保护 
 
? 应用范围：木材加工、混凝土生产、汽车、家庭保洁等领域中使用。 
 
? 现状特点：本技术生产的产品稳定性好、造价低、生产容易、使用方便、效
 
果明显。 
 
? 技术创新：以低成本的原料和合成工艺生产出性能优异的乳化剂。 
 
? 所在阶段：产业化 
 
? 成果知识产权：未申请专利 
 
? 成果转让方式：交钥匙工程、技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：具有良好的市场前景。

