欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 35 
 
30. 大客车汽车 CAN总线成套技术（技术） 
 
? 成果简介：现代大客车局域网 CAN总线，采用 PIC18F458单片机设计，可对
 
大客车整车用电设备进行实时地检测与控制。现代大客车 CAN总线是一种高
 
速的、具备复杂的错误检测和恢复能力的高可靠性强有力的网络。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：汽车电器企业、汽车线束生产厂 
 
? 现状特点：技术水平达到国外先进水平。 
 
? 整个系统由若干控制模块组成，模块间用 CAN总线通讯，并带有总线休      
 
眠功能； 
 
? 系统工作可靠，具有过载保护功能； 
 
? 能适应汽车的工作环境，依据国家大型客车标准有关规定执行； 
 
? 系统具有故障诊断，自动修复，报警功能； 
 
? 模块接口采用标准接口。 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作办厂 
 
? 市场状况及效益分析：大客车采用 CAN总线技术，是国际汽车技术发展的潮
 
流，它不仅可以大大降低汽车线束的成本，节约原材料；而且可以提高系统
 
的可靠性和使系统具备故障诊断、自动修复和报警功能，市场前景良好。

