北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
440 
 
338. 乳化蜡系列产品生产技术（技术） 
 
? 成果简介：作为蜡产品，乳化蜡产品以无毒、无污染、附加值高、价格便宜
 
等优势在国际市场上深受消费者喜爱,并正在取代溶剂型产品。在我国,这类
 
产品还很少。中国是产蜡大国，每年都将相当数量的蜡出口到西方等发达国
 
家，他们又运用先进技术制造乳化蜡系列产品，以高出我国出口原料几十倍
 
甚至上百倍价格重新打入我国市场。随着人们生活水平的提高，全社会对环
 
境保护的日益重视,这类产品的市场潜力是巨大的。对于生产厂家来说，乳
 
化蜡产品是一种投入少、产出多、附加值高的环境友好高科技产品也称之为
 
绿色产品,并是一类能够占领国内市场并打入国际市场的产品。以下是我们
 
经过多年研究，跟踪国际先进技术，利用我国原料资源研制出的符合市场导
 
向和国家环保要求的几种新型日用化工产品。如纤维板专用防水添加剂、混
 
凝土固化剂、鲜花、水果抗霉保鲜剂；无溶剂上光剂系列产品，如汽车、摩
 
托车、自行车去污上光剂，木器家具、地板、墙壁去污上光剂，钢琴、电子
 
琴、计算机、电话机等仪器仪表防静电去污上光剂，旅游鞋、皮革制品去污
 
上光剂，多功能去污上光魔巾。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新材料、新工艺 
 
? 应用范围：木材加工、混凝土生产、汽车、家庭保洁等领域中使用。 
 
? 现状特点：本技术生产的产品稳定性好、造价低、生产容易、使用方便、效
 
果明显。 
 
? 技术创新：以低成本的原料和合成工艺生产出性能优异的乳化剂。 
 
? 所在阶段：产业化 
 
? 成果知识产权：未申请专利 
 
? 成果转让方式：交钥匙工程、技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：具有良好的市场前景。

