北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
441 
 
339. 新型纤维板、密度板防水剂生产技术（技术） 
 
? 成果简介：以木质纤维、合成树脂、防水剂为主要原料制成的纤维板，其内
 
部结合点之间仍具有多孔隙，一经吸湿、吸水之后就会引起纤维板的变形、
 
膨胀和强度减弱，就会影响其应用范围和使用寿命，所以纤维板生产过程中
 
必须添加疏水性的物质（即防水剂）进行防水技术处理。纤维板生产中通常
 
采用的防水剂主要是石蜡，用固体石蜡作为防水剂，属于一种阻隔纤维之间
 
孔隙的物理现象，这种现象能改善纤维板的防水性能，但不利于纤维与纤维
 
之间的结合牢度；由于石蜡的导电性、抗张强度、结合力等性能较低，加入
 
到纤维或木片中其吸附作用较弱，因而在纤维板表面的分布也往往不均匀；
 
随着石油资源的减少，固体石蜡的价格也在不断上涨，随之就增大了纤维板
 
的生产成本。本项目技术是以石蜡和水为主要原料，采用复合乳化剂和特种
 
添加剂，经过特殊生产工艺而制得的一种纤维板高效防水剂。该技术乳化效
 
率高，乳液稳定性好，稀释性和扩散性理想，使用方便，可代替熔融石蜡用
 
作纤维板的防水剂，防水性能良好，物理力学性能有所提高。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新材料、新工艺 
 
? 应用范围：纤维板、密度板生产企业 
 
? 现状特点：本技术生产的产品稳定性好、造价低、生产容易、使用方便、效
 
果明显。 
 
? 技术创新：防水剂乳液的稳定性明显提高。 
 
? 所在阶段：产业化 
 
? 成果知识产权：未申请专利 
 
? 成果转让方式：交钥匙工程、技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：具有良好的市场前景。

