北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
443 
 
341. 合成低级羧酸酯的绿色催化技术（技术） 
 
? 成果简介：本发明专利是一种用于生产低级羧酸酯的新型催化剂，该
 
类新型催化剂用于由低级醇和低级羧酸反应生产低级羧酸酯。原料包括脂
 
肪族羧酸、芳香族羧酸、饱和脂肪酸、不饱和脂肪酸等，所用的
 
醇为 C 1-C 6 脂肪醇等，可以广泛用于有机羧酸酯的合成领域。该类新型
 
催化剂具有环保、对设备腐蚀轻微、反应条件温和、易于分离、催化活性好、
 
选择性高等特点。并且能够保证反应长时间、稳定、连续地进行。
 
与现有生产工艺流程相适应，本发明不需要在工艺设备方面进行大的改动，
 
可以简化原有生产流程，能显著地提高酯的产率和选择性，降低成本等。本
 
发明克服了原有生产工艺中以硫酸作催化剂的明显缺陷，如催化剂选择性
 
差、副反应多，对金属设备腐蚀严重，催化剂与产品难于分离，催化剂难于
 
回收，后处理困难，对环境污染大等问题。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：新材料 
 
? 应用范围：低级羧酸酯类化工产品的工业生产 
 
? 现状特点：已完成实验室催化合成实验。其中甲酸甲酯、甲酸乙酯、乙酸乙
 
酯、乙酸异物酯使用新催化剂合成研究，已完成中试实验。 
 
? 技术创新：新型绿色催化剂，高效、环保。特别是克服了硫酸催化的诸多致
 
命缺点。 
 
? 所在阶段：新催化剂催化合成甲酸甲酯、甲酸乙酯、乙酸乙酯、乙酸异物酯
 
完成中试实验。 
 
? 成果知识产权：国家发明专利，专利号：200710100224.X 
 
? 成果转让方式：技术合作，出让专利

