北京理工大学科技成果汇编（民用技术） 
 
2013 年 5 月编制             
           Tel: 010-68912328  Fax: 010-68412886 
 
444 
 
342. EFB-Ⅰ型无试剂电浮选废水处理设备（技术） 
 
? 成果简介：含重金属离子的工业废水尤其电镀废水，其污染毒性大，处理难
 
度大。目前我国对电镀废水的处理主要采用化学沉降法，但此法需要添加大
 
量化学试剂，成本高，又造成二次污染。国外先进的处理方法之一是采用电
 
浮选法，其原理为通过电解水溶液，在废水中产生非常微小的气泡，将重金
 
属离子产生的悬浮颗粒上浮并除去。此法相对于化学法，既避免了二次污染，
 
又节省了经济投入，且操作容易。我校掌握了此项技术的应用，设计出 EFB-
 
Ⅰ型无试剂电浮选废水处理设备，此设备是引进国外技术结合国内实际情况
 
推出的无试剂电浮选电镀废水处理设备。 
 
? 项目来源：自行开发     技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：含重金属离子的工业废水处理 
 
? 现状特点： 
 
? 生产投资小：EFB-I 型无试剂电浮选废水处理设备除核心部分对材料、
 
工艺有特殊要求外，其他部分均可由普通机械加工厂生产。 
 
? 设备使用时间长：在正规操作、正常使用的条件下，设备一般可连续使
 
用 15年，个别部分需更换零部件。另外，从此项技术的研制背景和成果
 
来看，它将在近十年内不落后于国际水平，领先于国内水平，因此略去
 
了落后设备可能很快被淘汰的风险，避免了重复投资。 
 
? 运行成本低：从管理费用来看，一组设备只需 1人或兼管即可；耗电量
 
视重金属离子浓度而定,一般在 3-5 度/M3；相比较化学处理所需费用要
 
少；无试剂添加费用；贵重金属沉淀可回收。 
 
? 占地面积小：每台设备一般在 4-6 M2左右，可处理废水 3-5吨/小时 
 
? 技术创新：与传统的化学处理方法相比，电浮选方法更适合于处理电镀废水
 
中的重金属离子超标的问题。用洁净的电子代替了价格贵、使用不方便、污
 
染环境的化学试剂，因此，具有原子经济性，不产生二次污染，不提高净化
 
后水中盐的含量，有效降低了沉淀的产生量。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：申请专利过程中 
 
? 成果转让方式：技术入股、合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：具不完全统计，我国各种电镀车间约有 5万个，废水
 
中重金属离子等有毒物质污染严重，目前仍有大部分电镀车间未建设有效的
 
废水处理措施。 

