欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 36 
 
31. 汽车制动防抱死装置（ABS）（产品） 
 
? 成果简介：汽车制动防抱死装置（ABS），是汽车主动安全装置的代表，通过
 
在制动过程中自动调节各车轮制动器制动力矩的大小，使车轮滑移率被控制
 
在理想的范围内，保证车轮有较大的侧向附着能力，保持汽车制动时的方向
 
稳定性和缩短制动距离，减少交通事故发生。国家把该装置列为第一条汽车
 
关键零部件急需开发应用的产品。适用于车辆液压、气压制动系统。具有一
 
通道、二通道、三通道、四通道等多种布置型式。目前研发的具有自主知识
 
产权的 ABS装置，技术成熟，已技术升级到 ABS/ASR装置。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：车辆零部件生产厂家、车辆制动器专业生产厂家、车辆电子生产
 
厂家等。 
 
? 现状特点：与国内外技术水平比较在各种附着的直道路面、对开路面、对接
 
路面的控制性能和欧美成熟的 ABS装置等同，在弯道路面的控制性能好于欧
 
美的 ABS装置。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发或合作办厂。 
 
? 市场状况及效益分析：把该装置装备到轿车、货车、客车和摩托车上是国内
 
汽车和摩托车行业新的经济增长点。

