欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 37 
 
32. 电流变隔振器（产品） 
 
? 成果简介：电流变技术是利用某种特殊悬浮液体在受到外加电场作用时其流
 
变性能改变的特性。这一特性在发动机及其它工作平台的隔振控制方面有着
 
明显的工程应用前景，它能够以振动的频率和振幅适时改变隔振器的动刚度
 
和阻尼力，传统的橡胶隔振器不能满足隔振方面的所有要求。主动液力隔振
 
器比橡胶隔振器有较好的特性，特别是在低频范围内。其次它可以扩大隔振
 
器的频率工作范围，通过选用合适的电流变液体，既可以满足低频下的隔振
 
要求，也可达到高频下隔振的目的。主动式发动机支座系统能够在振动的低
 
频阶段表现出刚度更强而在高频阶段更软的特性，主动式发动机隔振系统一
 
直被认为是下一代发动机主要的隔振应用目标。应用电流变技术开发的发动
 
机主动式隔振器将是最简单、成本最低廉的隔振系统。目前电流变隔振器能
 
达到的主要技术指标是：低频阶段(10Hz以下)其动刚度和阻尼力有明显的改
 
变，对于其在高频阶段的工作特性正在进一步研究中。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：减振器制造企业、汽车总装厂等。 
 
? 现状特点：对电流变隔振器研究早的应该是美国的 LORD 公司，在上个世纪
 
九十年代中期就有应用在公共汽车座椅上的报道。在 2001 年的国际电流变
 
会议上有韩国和日本的学者报道他们的研究成果，处于装车试验阶段。与这
 
些国家的研究水平相当。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：发动机和其它一些精密的工作平台的主动及半主动式
 
隔振一直是科研人员努力的目标，是下一代汽车、船舶、航空器材在性能方
 
面进行竞争的一个主要技术指标，有着广泛的应用前景。

