欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 38 
 
33. 四轮驱动车辆用液体粘性联轴器（产品） 
 
? 成果简介：带液体粘性传动的四轮驱动车辆，是当前车辆传动发展的一种新
 
潮流。传统的四轮驱动车辆主要存在以下四个问题：急转弯制动现象、前后
 
轮互相干涉、传动效率低、传动系的振动和噪声大。粘性联轴器则不会产生
 
轴间和轮间的转速干涉，消除了轴间的功率循环现象。同时，由于其本身的
 
特点，也衰减了传动系统中的很大一部分振动和噪声。当然，由于存在转速
 
差的原因，会有功率损失。但是，综合所有因素，装备液粘联轴器的车辆仍
 
比不装备液粘联轴器的四轮驱动车辆传动效率高，燃油经济性好。所研制的
 
液粘联轴器传递功率 100kW,50rpm转速差范围内不会出现“驼峰”现象，转
 
速差大于 200rpm时出现“驼峰”现象，且出现的时间不会超过 60秒。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：适合车辆或机械生产企业。 
 
? 现状特点：国外在上个世纪 70 年代就有液粘联轴器在四轮驱动车辆上应用
 
的先例。90年代已形成了规模。我国目前为止还没有应用的先例。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：在一些特种车辆及专用车辆上应用前景广阔。

