欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 39 
 
34. 系列化向心涡轮式液力变矩器（产品） 
 
? 成果简介：研制成功了 D375、D400、D430和 D460变矩器系列，并已投入工
 
程应用。该技术已达到了产品化程度，可用于军用车辆、重型民用车辆、公
 
共汽车和工程机械等。功率覆盖范围：200～1100kW。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：具有铝件铸造能力的企业，校方负责工程设计、模具设计及制造、
 
性能试验，合作方负责零机械加工及装配。 
 
? 现状特点：变矩器空间曲面型叶片的 CAD和 CAM技术、闭锁离合器甩油阀及
 
单向联轴器的设计制造技术、叶型测绘与反求技术、空间流道铸造技术等均
 
为国内领先水平。高转速及高容能的变矩器的设计与制造技术属国内首创。
 
研制成功的变矩器，相当于国外同类产品的先进水平。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：液力变矩器在国外应用的很普遍，国内进口的大多数
 
汽车及工程机械上均有液力变矩器；车辆安装液力变矩器可改善其动力性
 
能，减轻驾驶的劳动强度，在国产车上加装液力变矩器有很大的市场。 
 
? 图片展示：           CH1000 变矩器

