欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 40 
 
35. 微型汽车变速器系列试验台（产品） 
 
? 成果简介：本系列试验台采用同步带传动，传动精度高。不需要增速箱，噪
 
音低。试验台采用了最高转速为 6000r/min的变频电机、计算机控制与数据
 
采集、处理系统、自动换挡系统、恒温和电气机械加载等先进技术，试验台
 
可实现手动控制和计算机的程序控制，试验台的测试精度高。变速器静扭试
 
验台的扭矩范围为输入扭矩 0～1000Nm,输出扭矩 0～4200Nm，扭矩和扭转角
 
的测试精度分别为±0.5％和±0.112°。变速器齿轮寿命试验台的转速范围
 
为 1100～4400r/min，扭矩范围为 0～100Nm，扭矩和转速的测试精度分别为
 
±0.5％和±2r/min，具有恒温控制，实现设定温度±5°C 恒定。变速器性
 
能试验台的转速范围为 120～6000r/min，扭矩范围为 0～175Nm，动力和测
 
功装置的转速和扭矩可无级调节；扭矩和转速的测试精度分别为±0.5％和
 
±2r/min，具有恒温控制，实现设定温度±2°C恒定。变速器同步器性能和
 
寿命试验台的转速范围为 550～2200r/min，扭矩范围为 0～50Nm，动力和测
 
功装置的转速和扭矩可无级调节；扭矩和转速的测试精度为±0.5％和±
 
5r/min，换挡力为±1％，具有恒温控制，实现设定温度±5°C恒定。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：校方负责总体设计、控制系统设计及制造、调试及培训，合作方
 
负责零部件设计、制造及装配。 
 
? 现状特点：试验台具有手动控制和计算机程序控制功能。水平处于国内微车
 
变速器试验台领先水平，研制的变速器系列试验台，技术先进、功能齐全、
 
造价低，填补了国内微型轿车变速器试验设备的空白。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：系列试验台比国外同类试验设备造价低 5倍左右；为
 
工厂产品性能考核、研制和开发提供了必要的条件，可加快产品研制和开发
 
周期，具有较大的潜在的经济效益和社会效益。

