欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 41 
 
36. 系列化新型低速大转矩液粘测功机（产品） 
 
? 成果简介：单位体积功率大、惯量小，低速性能好，动态响应快，特别是可
 
实现低速大转矩及制动工况，加载能力可覆盖车辆所有档位，应用于车辆台
 
架试验，一方面可免去常规测功装置所必需的增速装置，大大降低成本；另
 
一方面可模拟路面载荷谱，在室内进行车辆性能仿真试验。相当于国外同类
 
产品的先进水平。可用于车辆台架试验加载装置、负荷拖车加载装置和动力
 
设备台架试验加载装置。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：校方负责总体设计、控制系统设计及制造、调试及培训，合作方
 
负责零部件制造及装配。 
 
? 现状特点：相当于国外同类产品的先进水平。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：该系列化新型低速大转矩液粘测功机比国外同类试验
 
设备造价低 5倍左右；性能上突破了目前国产测功机低速性能不好的缺点，
 
为工厂产品性能考核、研制和开发提供了良好的测功设备，具有较大的潜在
 
的经济效益和社会效益。

