欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 42 
 
37. 液压机械复合无级传动（产品） 
 
? 成果简介：车辆的无级传动被认为是理想的传动形式，无级传动系统可以根
 
据路面状况和发动机工作状态使车辆获得最佳的行驶性能，适应了车辆的经
 
济性、动力性、舒适性的要求。液压机械复合无级传动克服了液压无级传动
 
效率低、大功率液压元件加工生产困难等缺点，可广泛应用于轮式及履带车
 
辆无级变速及履带车辆无级转向系统中。可以实现车辆无级变速和履带车辆
 
无级转向功能。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：合作企业应具备行星变速箱的加工能力 
 
? 现状特点：可匹配的发动机功率范围：50～600kW；输入转速范围：2000～
 
3000r/min；传动效率：90%～93%。国内领先，达到国际先进水平。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：使车辆的变速系统达到无级传动，具有良好的发展前
 
景。

