欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 43 
 
38. 液压无级转向技术和液压复合无级转向技术（技术） 
 
? 成果简介：从履带车辆的无级转向技术的发展来看，液压无级及液压复合无
 
级转向是上世纪 70至 80年代发展的具有代表性的新技术。世界各国发展的
 
新型和改进型军用履带车辆的传动装置上，几乎全部采用了这类新型的无级
 
转向机构。在民用工程车辆上也逐渐开始采用。可实现履带车辆无级转向功
 
能。主要技术指标是：车辆吨位：10～50t；可匹配的发动机功率范围：50～
 
600kW；输入转速范围：2000～3000r/min；传动效率：90%～93%。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：轴向柱塞泵、马达加工企业。 
 
? 现状特点：国内领先，达到国际先进水平。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：车辆液压无级转向技术是国内外履带车辆一项代表性
 
的新技术，具有良好的发展前景。 
 
? 图片展示：

