欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 44 
 
39. 联体泵马达技术（技术） 
 
? 成果简介：联体泵马达技术是履带车辆液压无级转向及液压复合无级转向的
 
核心技术。联体泵马达的基本原理与分体泵马达相同，在结构上与分体比较
 
具有结构紧凑、可靠性高、外形简单、使用安装方便等特点。联体泵马达对
 
外接口只有输入输出轴和进出油口，易于整体拆装，维护保养方便。世界各
 
国发展的新型和改进型军用履带车辆的传动装置上，几乎全部采用了联体泵
 
马达转向机构。在民用工程车辆上也逐渐开始采用，可实现履带车辆无级转
 
向功能。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：轴向柱塞泵、马达生产企业 
 
? 现状特点：车辆吨位为 10～50t；可匹配的发动机功率范围：50～600kW；输
 
入转速范围：2000～3000r/min；传动效率：90%～93%。国内领先，达到国
 
际先进水平。 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：联体泵、马达技术是车辆液压无级传动的核心技术，
 
具有良好的发展前景。 
 
? 图片展示：

