欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 45 
 
40. 电控电动 AMT（产品） 
 
? 成果简介：在民用 16 吨平头柴油载货汽车上，实现了换档操纵的全电自动
 
化，各项功能满足载货汽车的功能要求。试验里程 1万多公里，积累了大量
 
的民用 AMT使用、开发经验。试验表明：样机的软硬件已初步具备了一定的
 
可靠性。由于执行机构全部采用了电机，相对于传统液压油缸执行机构而言
 
不仅可靠性提高而且成本也得到降低，样机的性能价格比合理，具有良好应
 
用前景。通过试验考核，民用 16 吨平头柴油载货汽车用电控自动变速操纵
 
系统已经基本达到了使用的要求。它的使用性能、自动操纵功能、工作可靠
 
性均已能初步满足要求。  
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：变速器生产厂、汽车生产厂及汽车电子生产厂 
 
? 现状特点：国内首先实现了电动电控的自动变速操纵技术在民用 16 吨载货
 
汽车上的应用。 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：AMT 是目前自动传动系统中经济性最好（成本低、油
 
耗低、维护保养费用低）的一种自动传动系统；适应中国国情：我国生产的
 
各类车辆绝大多数采用传统的有级定轴机械式变速箱和普通的干式离合器；
 
市场的需要：实现自动变速后，会给驾车者带来操作轻便、乘坐舒适、行驶
 
安全等好处，因此电控机械自动变速箱在中国有着广泛的市场需求。 
 
? 图片展示：

