欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 47 
 
42. 车辆液力机械传动装置（产品） 
 
? 成果简介：车辆液力机械传动装置采用了液力传动、三自由度定轴式动力换
 
档变速机构、液压无级转向等技术，代表着我国履带车辆行业传动装置的技
 
术水平，反映出了当代国际履带车辆的发展趋势。匹配发动机功率 220kW～
 
440kW，发动机转速 2000 r/min～2600r/min。该装置的零件结构简单，箱体、
 
轴、齿轮等的加工工艺要求低；性能上先进，操纵灵活方便，根据需要可以
 
配置手动或自动换档。可直接应用到各类履带车辆、履带式工程机械等车辆
 
上，其技术适用于各类车辆传动装置。北京理工大学研发的具有自主知识产
 
权的车辆液力机械传动装置，技术成熟，可靠性高，结构简单、成本低，适
 
合国内生产。  
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：车辆部件生产厂、车辆总体生产厂和工程机械厂 
 
? 现状特点：车辆液力机械传动装置，与国际同类产品水平相当，国内领先。 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发、合作办厂 
 
? 市场状况及效益分析：车辆液力机械传动装置可适用于特种履带车辆、工程
 
机械等车辆上。

