欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 48 
 
43. 高机动性悬架技术（技术） 
 
? 成果简介：高机动性越野汽车独立悬架技术――大车轮行程、高离地间隙独
 
立悬架的设计和运动学特性分析。应用该技术，可提高越野汽车的通过性和
 
平均越野车速；高机动性越野汽车油气悬架技术――非线性刚度阻尼特性的
 
油气悬架系统设计与制造。应用该技术，可使越野汽车悬架系统具有理想的
 
非线性刚度阻尼特性，并能够实现刚度阻尼控制和车高调节功能；高机动性
 
越野汽车车身高度控制技术――车身高度的动态调节系统的设计与系统集
 
成。应用该技术，可根据越野汽车的行驶环境和车身载荷的变化情况进行车
 
身高度调节，提高平均越野车速和高速行驶的稳定性，车身高度调节系统允
 
许采用较软的悬架刚度，进一步提高平顺性。高机动性越野汽车半主动控制
 
悬架技术――越野汽车半主动悬架系统的系统集成与控制实现。应用该技
 
术，可根据越野汽车行驶的各种路面、载荷、车速等情况，动态改变悬架刚
 
度阻尼，使汽车平顺性和操纵稳定性保持在合理的范围内，以提高越野汽车
 
的机动性。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：车辆部件生产厂、车辆总体生产厂和工程机械厂 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发、合作办厂 
 
? 图片展示：

高机动性悬架技术在猛士车上的应用

