欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 49 
 
44. 车辆与传动自动操纵技术（技术） 
 
? 成果简介：该研究方向主要针对传动系统操纵自动化的方向展开研究，取得
 
了国内领先水平的成果，已成为活跃在军民车辆传动领域的一支重要研发力
 
量，形成了独具特色的优势地位。目前承担着国家自然科学基金、国家 863
 
计划、国家高新工程以及国防基础研究在内的三十多项研究项目。进三年来
 
获得了获教育部科技进步一等奖、国防科工委科技进步二等奖及北京理工大
 
学科学技术进步奖多项，申请批准国家发明专利 3 项，发表高水平论文 80
 
多篇。主要研究内容： 
 
（1）自动变速器理论与控制技术。 
 
（2）数字化自动电液操纵技术。 
 
（3）液力自动变速器的电子控制技术。 
 
（4）动力传动一体化控制技术。 
 
（5）车辆传动电控系统可靠性及故障诊断技术。 
 
（6）车辆自动驾驶控制技术。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：所研究的自动机械变速器成果已应用到最新研制的轮式 8×8 装
 
甲车中，并已批量（180台）应用于 2008年北京奥运会纯电动客车和上海世
 
博会纯电动客车中，是国内民用自动变速器产业化标准起草制定的总负责单
 
位。 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发、合作办厂

