欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 50 
 
45. 太阳能低温小型 LiBr吸收式空调（产品） 
 
? 成果简介：本装置是一种利用太阳能作为驱动力、采用环境友好的 LiBr-H2O
 
作为工质的小型空调系统。通过特殊设计的溶液提升管，实现内部溶液的自
 
循环，无需电泵作为动力。运行温度在 70至 90℃范围，制冷量在 5至 10kW
 
范围。特别适合中小型别墅或办公楼使用。本装置主要采用了狭逢通道小温
 
差强化传热专利技术、激淋式横管和竖管降膜蒸发与冷凝技术以及多效回
 
热、强化冷凝、强化对流等多项先进的强化传热传质措施，使装置具有节能、
 
稳定和运行温度低的特点。只要有太阳能或发动机余热的地方即可使用，能
 
在 20～40℃的环境温度下、在 60～90℃的供热水温度范围内正常工作，满
 
足太阳能集热器提供热水的各项技术要求。在 80℃的供热水温度下运行时的
 
COP达到 0.6以上。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：本装置主要为传统的金属构件，可用相对传统的工艺生产，适合
 
机械加工企业。 
 
? 现状特点：世界各国都在加紧研究利用热能驱动的小型吸收式空调系统，特
 
别是太阳能空调，已有小型的燃油机组研制成功，但需要将热水加热至 90～
 
120℃左右才能运行，因此不适合太阳能的利用。国内虽有较低温度机组
 
（80--85℃）研制成功，但这类机型都非常巨大，一般在 100kW以上，结构
 
十分复杂，难以推广。本装置具有小型化、可利用太阳能驱动、系统内部无
 
泵运行等显著优势。发生器运行温度比同类机组低 5--10℃，装置整体性能
 
达到国内先进水平。  
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果知识产权：独立知识产权 
 
? 成果转让方式：合作开发、技术产业化 
 
? 市场状况及效益分析：本项目研制的制冷机，以太阳能为主，大大减少了常
 
规能源的消耗，使用户买得起就用得起，同时本系统还在一年中大部分时间
 
能为用户提供生活热水，有利于改善人民的生活质量，因此其推广应用前景
 
是十分广阔的。

