欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 51 
 
46. 光导聚能高温相变储热零排放室内太阳炉（产品） 
 
? 成果简介：利用取之不尽的太阳能实现民用炊事，是人们多年来的愿望。现
 
虽有直接反射聚焦的太阳灶可用于烹饪方面，但它需要用户直接在阳光下操
 
作，并需要及时跟踪太阳的运动轨迹，否则不能得到聚焦良好的光斑，由此
 
给用户带来的极大不便，限制了此类装置的推广应用。本项目设计的光导聚
 
能高温相变储能室内太阳炉利用经过特殊设计的光漏斗将太阳光收集并导
 
入储能器中，将小通量的太阳光能，经累积产生高温热能，并在储能器中实
 
现高温相变储存，储存温度大于 180℃。需要炊事时将所储存的热量传递给
 
储热体盘管内的导热介质，通过导热介质的循环流动可将热量导入室内，供
 
用户随时取用，实现全天候利用太阳能烹调。本装置克服了传统的太阳灶需
 
要在阳光下操作，不能储能的严重缺陷。解决了用户短时间用能功率大、用
 
能温度高，而普通太阳能装置瞬时提供能量功率小、供能温度低的矛盾。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：太阳能丰富地区厨房用热 
 
? 现状特点：目前样机储能量 1.5kWh 左右，所需太阳能集热面积约 1.5 平方
 
米。装置外形尺寸是：高 0.75米，直径 0.5米。装置总重约 40公斤。  
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果知识产权：申请发明专利四项，申请号： 200610065209.1；
 
200710062696.0；200710063059.5；200610078880。 
 
? 成果转让方式：合作开发、技术产业化 
 
? 市场状况及效益分析：我国云南、内蒙、新疆、西藏等地区可广泛使用，太
 
阳能炉和开水器具有非常好的市场竞争力。 
 
? 成本投资估算：经初步核算，本技术生产的太阳炉，制造成本在 3000 元以
 
内，如果一年为用户节约 70％的炊事用能，则年节约经费 800元至 1000元，
 
三年可收回投资。若制成太阳能开水器，日产开水 200kg，相对于电加热开
 
水器（电开水器 2000 元，每天耗电 20 度，每度电 0.8 元，一年电费 6000
 
元），两年收回投资。 
 
? 图片展示：

