欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 52 
 
47. 新型高温槽式太阳能集热器（产品） 
 
? 成果简介：在目前推广使用的太阳能集热器中，以全玻璃真空管集热器和全
 
铜平板型集热器为主。但这两类太阳能集热器所能为用户提供的均为 90℃以
 
下的热能，一般只能为用户提供生活热水。当用户需要更高温度的热能（＞
 
100℃）时，这类集热器一般不能满足要求。因此，克服上述缺陷，提高太
 
阳能集热器的集热温度，是进一步推广太阳能利用的重要手段。该新型高温
 
槽式太阳能集热器正是解决这个问题的理想装置之一。该太阳能集热器主要
 
由新型组合抛物面聚光器、二次反射平面镜、槽底抛物面聚光器和高温太阳
 
能接收器等组成。平行太阳光经反射照射在接收器上，并加热其内部的传热
 
工质，最后经传热工质将高温热能输送给用户。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：太阳能丰富地区厨房用热 
 
? 现状特点：本项目设计的新型高温槽式太阳能集热器，其最大的特点是将传
 
统的单曲面聚焦，分解成了多曲面聚焦，使高温太阳能接收器受到上下两面
 
的聚焦加热，提高了接收器的效率，并使聚光焦线转移到了装置的下部，有
 
利于接收器的安装和保温，同时避免了接收器在聚光面上留下阴影。  
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果知识产权：申请发明专利四项，申请号：  200610065209.1；
 
200710062696.0；200710063059.5；200610078880. 
 
? 成果转让方式：合作开发、技术产业化 
 
? 市场状况及效益分析：我国云南、内蒙、新疆、西藏等地区可广泛使用，太
 
阳能炉和开水器具有非常好的市场竞争力。 
 
? 成本投资估算：目前试制了三种规格的样机，其集热面积分别约为 1.2、1.7、
 
6.0 平方米，并分别进行了初步实验，集热效率可达 45%，并且在高温段效
 
率降低缓慢。平均制造成本：1200元/m2。

