欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 53 
 
48. 动力传动一体化控制技术（技术） 
 
? 成果简介：该技术适用于车辆发动机或发动机和变速箱的一体化匹配仿真、
 
控制和标定技术。成果可以分为三个部分：动力传动一体化的匹配仿真技术，
 
动力传动一体化控制系统软硬件技术，动力传动一体化控制系统的参数标定
 
和试验技术。可以进行发动机和变速箱的系统的匹配、控制和标定开发，也
 
可以就单项技术进行技术转让或合作开发。发动机的控制内容包括：汽油机
 
的点火、喷油和怠速空气量的动态和稳态协调控制，具有空燃比的闭环控制
 
功能。变速箱的控制功能包括：换档控制、液力变矩器闭锁和滑转率控制、
 
变速箱液压油路主油压控制。一体化控制功能包括：基于总线的数据共享、
 
换挡品质控制（包括换档过程发动机降扭矩、变速箱主油压、液力变矩器解
 
锁等）、汽车动态过程发动机喷油量和扭矩控制、车辆行驶安全控制等。改
 
装后的轿车操作简便，可以自动地在各挡位间切换，换挡过程平稳，车辆起
 
步、加速性能良好。样车的等速油耗和 ECE工况油耗测试结果：60km/h等速
 
油耗为 5.82L/100km，ECE循环油耗 9.75L/100km。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：接产企业具有良好的机电产品加工和生产条件。 
 
? 现状特点：国际先进水平，填补了国内空白。该技术的一体化控制系统达到
 
了新产品批量试制的水平。其中的动力传动一体化匹配技术和控制系统的标
 
定和试验技术达到了实用化的水平。  
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：合作开发、技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：该成果能够综合改善汽车的驾驶舒适性、动力性和排
 
放水平，具有很大的经济和社会效益。

