欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 54 
 
49. 汽车动力性与排放性能检测（服务） 
 
? 成果简介：北京理工大学汽车排放质量监督检验中心是经国家环保局认可的
 
柴油机排放检验机构和北京市环保局认可的轻型车辆排放检验机构。主要设
 
备包括： 
 
? 底盘测功器（日本小野测器公司）：该设备可进行轻型车的排放性能、动
 
力性能、燃油经济性能的检测。司机助软件平台可根据现实标准编制司
 
机助工况曲线；动力性能包括加速特性、最高车速、功率特性和爬坡度；
 
燃油经济性能包括稳态工况和瞬态工况。 
 
? 气态排放分析仪（美国 ROSEMOUNT公司）：按照国家汽车排放标准测量汽
 
油车的排放情况。采用稀释采样技术，能模拟汽车排气扩散到大气中的
 
状态，使排气分析仪的精度提高。该套设备对低浓度的测试精度高，可
 
测出 1ppm浓度值的变化。并有瞬态排放记录功能，用于电喷汽油车排放
 
控制的标定工作和瞬态排放的研究。 
 
? 柴油机排放气体分析仪（美国 ROSEMOUNT公司）：按照国家颁布的柴油机
 
和重型汽油机排放试验标准进行工况的排放试验，直接采样车辆排气中
 
的气态有害排放物，测试精度为±1%。 
 
? 柴油机微粒分析仪（美国 SIRRON 公司）：测量柴油机微粒排放的重量，
 
与气体分析仪配套使用，进行 13工况的柴油机排放试验和 9工况的汽油
 
机排放试验 。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：柴油机排放检测 
 
? 现状特点：能按照国家颁布的轻型车排放标准进行欧洲 1号、欧洲 2号和欧
 
洲 3号的冷启动排放试验，试验符合欧洲规范。能按照国家颁布的柴油机和
 
重型汽油机排放标准进行欧洲 1号、欧洲 2号的排放试验，试验符合欧洲规
 
范。 
 
? 成果转让方式：技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：利用学校的人员和设备优势，最大限度地为社会服务。
 
作为开放实验室，可用于汽车和发动机的动力性能、燃油经济性能和排放性
 
能研究工作。

