欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 56 
 
51. 汽油机电控技术(技术)  
 
? 成果简介：该成果主要用于汽油机或对采用火花点燃式的 LPG、CNG、醇类燃
 
料等代用燃料内燃机的供油系统、点火系统和进气系统的综合控制，改善发
 
动机的动力性、经济性和排放性能，实现发动机的替代能源。可实现点燃式
 
发动机的点火、喷油和怠速空气量的动态和稳态协调控制，具有空燃比可调
 
的闭环控制功能，空燃比（A/F）闭环控制的目标值可以随工况调整，适应
 
三元催化转换装置（TWC）的工作窗口。能够根据车辆的启动、暖机、怠速、
 
起步、加减速、大负荷以及闭环控制等工况要求协调控制发动机的点火、喷
 
油和怠速空气量，改善发动机的动力性、经济型和排放性能。现有的电控系
 
统适用于 3 缸、4 缸和 6 缸火花点燃式发动机，发动机转速范围 0～
 
8000rmin-1。稳态工况空燃比的波动在±0.05 A/F之内，瞬态工况空燃比波
 
动小于±0.1 A/F。完全满足三元催化转换装置（TWC）对空燃比精度的要求。
 
发动机的测试表明：发动机的动力性改善>10％，经济性改善>14％。三元催
 
化转换器的净化效率为：CO：>95％，HC：>80％，NOx：>70%。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：接产企业具有良好的机电产品加工和生产条件。 
 
? 现状特点：该成果的控制功能和控制精度已经达到国内领先水平，已成功地
 
对四种国产化油器式的发动机进行过改造，使发动机的性能得到很大的改
 
善，达到了新产品批量试制的水平。 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果转让方式：技术转让，合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：该项成果可以对火花点燃式发动机的点火系统、燃油
 
系统和空气系统进行综合的匹配控制，所以可以极大地改善汽油机的动力
 
性、经济型和排放性能，是企业为满足未来排放法规的必备技术。该成果还
 
是 LPG、CNG、醇类燃料等代用燃料在内燃机上应用的必备技术，所以具有广
 
阔的应用前景和巨大的经济和社会效益。

