欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 57 
 
52. 柴油机高压喷射电子控制系统（产品） 
 
? 成果简介：柴油机高压喷射电控系统包括传感器、喷射控制电磁阀驱动、控
 
制单元，诊断监控系统。用于进行柴油机喷油系统电子控制，包括喷油量、
 
喷油的定时控制。该控制系统基于摩托罗拉高性能 16位和 32位单片机技术，
 
采用电磁阀驱动技术，实现从单缸到 12 缸的喷油系统控制。系统特点为：
 
控制系统响应速度快、采用包括 PID、模糊控制、智能控制等算法，系统可
 
靠性高，控制参数多。用于车用柴油机综合控制，实现柴油机性能（经济性、
 
排放性能）优化匹配。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 现状特点：整体技术水平达到国外同类产品 90 年代初水平，电控软件功能
 
达到国外 90年代水平，处于国内领先水平。 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果转让方式：合作开发，合作办厂 
 
? 市场状况及效益分析：用于柴油机控制、电站调速、双燃料发动机等，具有
 
巨大的市场发展潜力。

