欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 58 
 
53. 系列车用涡轮增压器测试试验台及关键技术（服务） 
 
? 成果简介：增压器试验在新产品的开发和产品质量的控制方面发挥着非常重
 
要的作用。国际知名的增压器生产企业都会根据自己的生产情况配有较完善
 
的增压器测试设备，先进的测试系统和现代化试验台的结合为甚至最小的发
 
展步骤都提供了可靠的检验，保证了产品的高质量。对国内增压器制造企业
 
来说，对生产设备的重视程度要远远超过了对试验测试的重视程度，这也使
 
得国产增压器在应用过程中增压器本身的故障以及由增压器故障诱发的发
 
动机故障时常发生，严重影响了国内产品在国内外市场上的竞争能力。 
 
? 项目来源：自行开发            技术领域：先进制造 
 
? 现状特点：本项目对涡轮增压器测试中用于模拟发动机排气中的单管微型燃
 
烧室、脉冲进气技术，对用于涡轮增压器性能测试的涡轮稳态功率测试技术、
 
涡轮非稳态特性测试技术、涡轮增压器密封结构检测技术、涡轮增压器摩擦
 
功测量技术等一系列关键技术进行了研究。研究的技术成果提高了涡轮增压
 
器性能测试精度，降低了测试成本，提高了涡轮增压器的产品质量。该项目
 
研究的系列关键测试技术中已获发明专利 3项。 
 
? 所在阶段：本项目通过涡轮增压器测试关键技术的研究，提高涡轮增压器测
 
试精度并研制相应的检测设备，为我国涡轮增压器企业进行自主研发以及提
 
高产品质量发挥重要的作用。 
 
? 成果转让方式：技术转让、技术入股 
 
? 市场状况及效益分析：目前北京理工大学应用本项目关键技术开发的各种用
 
于涡轮增压器性能测试的试验台，包括涡轮增压器压气机性能测试试验台、
 
涡轮增压器出厂磨合（自循环）试验台、涡轮增压器综合性能测试试验台、
 
涡轮增压器泄漏检测试验台和涡轮增压器摩擦功测试试验台等 30 余台试验
 
台已经在多个厂家和部分研究机构得到了应用，为厂家新增产值达 5.8亿元，
 
取得了良好的社会经济效益。 
 
? 图片展示：

