欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 59 
 
54. 电脑控制、封闭式快速装夹涡轮增压器性能试验台（产品） 
 
? 成果简介：能按照国家有关技术标准（JB/T9752.2―1999（NJ408―86）涡
 
轮增压器试验方法）要求，进行增压器的冷吹、热吹、自循环出厂试验、增
 
压器总效率试验，压气机特性试验、增压器超速超温试验、增压器可靠性试
 
验等。试验台采用最新研制的高性能电子测控系统，各测量参数由传感器进
 
行采集，电子计算机控制记录、分析、处理数据，数字式仪表显示。增压器
 
的装夹采用快速气动安装装置，大大节约了装卸增压器的时间。试验台为全
 
封闭式结构、操作简便、使用安全，外形美观。 此项技术的相关成果有：
 
涡轮增压器性能实验台，可移动式涡轮增压器自循环试验台。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：适合增压器生产厂家购买使用。 
 
? 现状特点：在国内处于领先水平。 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 成果转让方式：提供产品，负责安装培训。

