欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 60 
 
55. 难加工材料的高效特种切削加工技术（技术） 
 
? 成果简介：具有对新型高硬超高强度钢、不锈钢、新型复合材料、钨合金、
 
硅铝合金和灰铸铁的精密高效切削工艺和刀具成套技术。开发了能对 FMS的
 
刀具管理和可靠性寿命进行预报，对金刚石涂层刀具薄膜与基体结合强度、
 
新型刀具材料切削性能进行分析的系统软件以及高速孔加工刀具 CAD软件系
 
统。切削高硬超高强钢的速度可达 150m/min，切削不锈钢的速度可达
 
200m/min，提高生产效率 30%。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：以难加工材料为对象的机械加工或刀具制造企业 
 
? 现状特点：在国内处于领先水平 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：技术转让、技术服务 
 
? 图片展示：

高速切削工艺典型应用

易切削钢高速切削加工性评价
 
北京第一机床厂
 
北方车辆厂
 
华北光学仪器厂
 
首钢技术研究院
 
钢铁研究总院
 
北京科技大学
 
杭州钢铁集团
 
山西淮海机械厂
 
上海宝钢轧棍厂
 
内蒙第一机械厂
 
先进制造转移中心
 
不锈钢导向阀体高速铣削加工
 
含Sn易切削钢高速切削性能评价
 
国产汽车用钢高速切削加工性评价
 
稀土易切削钢高速切削性能评价
 
发动机箱体、缸盖高速切削工艺
 
镗铣加工中心切削数据库
 
大型车体切削工艺数据库
 
轧辊钢“以车代磨”工艺
 
车体、传动系统高速铣削工艺
 
高速铣削工艺数据库（网络版）
 
微型汽车发动机用高速枪镗刀具
 
高速切削加工性
评价技术
 
高速切削刀具与
工艺技术
 
高速切削工艺数

山西柴油机厂
 
技

用

