欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 61 
 
56. 深孔高速枪镗、枪铰刀具（产品） 
 
? 成果简介：在机械加工总工作量中，约三分之一为孔加工，而深孔加工过程
 
由于排屑困难、切削温度高、轴线定向性差是孔加工工艺中的难点。生产实
 
际中深孔加工的效率往往很低，加工精度也难以保证。本项目主要解决在中、
 
大批量生产条件下，深孔加工刀具的设计与制造问题以及相应的切削技术。
 
采用先进的刀具材料、合理的切削几何结构、有效的排屑及冷却润滑方式，
 
可大大提高孔加工刀具的耐用度和加工精度，生产效率增长一倍以上。替代
 
国外同类刀具，刀具寿命提高两倍以上，刀具转速可达 3000rpm以上。各种
 
发动机中的各种材料的气门导管孔、凸轮轴孔、细油孔，各种管孔的精加工。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：以难加工材料为对象的机械加工或刀具制造企业。 
 
? 现状特点：居国内先进水平。 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发、技术服务、产品销售 
 
? 图片展示： 
精密自导向复合切削刀具系统

