欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 62 
 
57. 精密内孔加工的新型超硬砂轮磨削技术（技术） 
 
? 成果简介：精密内孔加工特别是硬淬材料和高粘性材料的内孔加工，砂轮的
 
损耗十分严重，而内孔加工精度和表面质量对砂轮几何形貌及磨削性能的变
 
化十分敏感，因此，需要采用高耐磨的具有良好保持性的超硬砂轮及其磨削
 
技术，本项目可针对不同材料的内孔磨削要求，提供高效的砂轮设计与制造
 
及其应用技术。该技术主要应用于强化铸铁、轴承钢、不锈钢、陶瓷等材料
 
的精密内孔加工。比普通砂轮提高耐用度 10倍以上，磨削粗糙度 Ra≤0.4。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：有一定的生产批量和磨削技术基础的机械加工企业。 
 
? 现状特点：在国内处于领先水平。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：技术转让、技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：减少砂轮购置及修整总成本，保证加工精度，提高关
 
键工序的工艺能力和加工效益。有较大的市场潜力。

