欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 63 
 
58. 以车代磨成套工艺技术与数据库（服务） 
 
? 成果简介：以车代磨是新兴的一种高效、低成本、低污染的加工方法。它主
 
要依赖于刀具材料和设计技术的进步。由于车削深度和进给速度可大大高于
 
磨削，刀具成本低于砂轮成本，致使加工效率提高两倍以上，车间的工具耗
 
费大幅度降低。本项目主要提供的是设计和制造刀具系统，以及工业试验数
 
据。适用于大型高硬度淬火件和大余量工件的高效加工，包括刀具设计、制
 
造和加工工艺。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：大型机械产品制造企业，有一定的车削加工能力和生产批量。 
 
? 现状特点：国内先进水平。 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发、技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：与磨削相比，节约成本 40%左右，特别是防止了由磨
 
削液造成的环境污染和大量固体废弃物（如废旧砂轮）的产生，属于绿色制
 
造技术。在工厂已有应用，市场前景看好。

