欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 64 
 
59. 大尺寸碟形金刚石砂轮精密、高效修整技术（技术） 
 
? 成果简介：大尺寸碟形金刚石砂轮是指用于齿轮专用磨床的直径 300mm～
 
500mm 之间的碟形金刚石砂轮，本项目对碟形金刚石砂轮的修整原理和技术
 
基础进行了深入研究，研究结果显著地提高了硬质合金插齿刀制造的齿形精
 
度和表面质量，解决了高精度、高速、高承载硬齿面传动齿轮加工的关键技
 
术难题。研制出一种利用杯形砂轮和对磨修整法的大尺寸碟形金刚石砂轮修
 
整器，已获得实用新型专利。修整器具有独立的动力系统和双向修整进给装
 
置，修整器刚性和工作稳定性好，可分别使用 D/GC杯形砂轮作为修整工具，
 
修整器的综合性能良好，能很好地完成碟形金刚石砂轮的整形和修锐工作。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：项目成果已成功应用于内蒙古第一机械制造（集团）公司的高精
 
度传动系统的硬齿面齿轮生产工艺。使用修整后的大尺寸碟形金刚石砂轮已
 
经成功地磨制出齿形精度为 0.004mm 的 AA 级硬质合金插齿刀，并用此硬质
 
合金插齿刀稳定地插制出 6～7级精度的 HRC 60的硬齿面传动齿轮，使用效
 
果良好，解决了长期以来制约该企业的高速、高承载传动系统硬齿面精密齿
 
轮制造的关键工艺技术瓶颈问题。适合特种车辆制造企业、汽车整车与零部
 
件制造企业、传动齿轮制造企业。 
 
? 现状特点：国内领先；2006年通过原国防科工委组织的国防科技成果鉴定。 
 
? 所在阶段：工艺成型。 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发、技术服务 
 
? 市场状况及效益分析： 项目成果可为开发大尺寸碟形砂轮修整器制造方法，
 
以及指导金刚石砂轮的整形与修锐，为提高机械制造企业对于传统系统、关
 
键零部件的快速研制能力提供工艺技术指导。 
 
（1）与原有修整方法相比，采用本项目修整技术后，磨削出的插齿刀齿形
 
误差可减小 15%～40%，修整效率提高 80％。 
 
（2）由于大尺寸碟形砂轮使用寿命的提高，年可节约砂轮购置费用约 40万
 
元。 
 
（3）由于硬质合金插齿刀使用寿命的提高，年可节约硬质合金插齿刀购置、
 
复磨费用约 40万元。 
 
（4）由于大尺寸碟形金刚石砂轮修整精度和效率的同步提高，年可节约工
 
时、材料消耗、检测费用约 60万元。 

