欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 65 
 
60. 绿色干切削工艺技术（技术） 
 
? 成果简介：针对高强度钢、淬硬钢等难加工材料构成的曲轴、连杆、凸轮轴
 
等发动机关键零部件切削加工效率低，以及切削液、固体废弃物和噪声等废
 
流排放量大的特点，通过绿色干切削刀具与工艺的研究、开发和应用，在保
 
证加工质量水平的前提下，大幅度提高了加工效率。开发出针对发动机零件
 
“以车代半精磨”、“以铣代半精磨”等实用的绿色干切削工艺技术，在保证
 
发动机零件加工质量和效率的前提下，显著减少了污染物排放，提高了加工
 
经济性，达到了绿色制造的目的。 
 
? 效益分析：绿色干切削工艺技术的应用，可使发动机零件用高强度钢和淬硬
 
钢的加工费用由原来的约 55,800元/吨（磨削）降低为约 47,000元/吨（干
 
切削），直接降低曲轴、连杆、凸轮轴制造过程的资源耗费和用于环境保护、
 
排污处理费用约 15.7%，同时可降低用于环保的社会总成本约 8%，因而具有
 
较好的经济效益和社会效益。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：汽车整车与零部件制造企业、发动机制造企业、模具制造企业。 
 
? 现状特点：国内领先；2006年通过原国防科工委组织的国防科技成果鉴定。 
 
? 所在阶段：工艺定型 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发、技术服务 
 
? 市场状况：绿色干切削工艺技术是发展汽车工业所必需具备的基础性关键技
 
术之一。研究成果将使发动机主要零件制造过程达到环保要求并具有"绿色
 
循环"的特性，符合国家有关环境保护和可持续发展的各项要求，减少发动
 
机主要零件制造过程的资源耗费和用于环境保护、排污处理费用约 20%，促
 
进企业 ISO14000系列认证工作的顺利实施。

