欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 66 
 
61. 变轴数控机床及并联机构应用（产品） 
 
? 成果简介：变轴数控机床（也称虚拟轴机床或并联机床）是基于构造上新构
 
思、刀具运动的新原理、数学运算的新方法提出的。该数控机床主要应用并
 
联空间机构作为机床的主体机构。在运动学原理上或结构上皆迥然不同于传
 
统数控机床。其特点是将机械的简单性与数学的复杂性融为一体的高技术设
 
备。基于并联机构的变轴数控机床重量轻，刚度大、精度高，刀具具有六个
 
运动自由度。突破了机械结构设计对传统工艺依赖的限制,可解决尖端装备
 
中复杂曲面、复杂几何形状零件以及复杂模具精密加工任务，为先进制造技
 
术的发展提供一种崭新的技术装备，是国内外先进制造技术研究领域中的前
 
沿课题和多学科的研究热点。同时并联机构在其它科学领域中也具有广泛的
 
应用前景。样机的技术指标为：①自由度数：6；②工作空间：φ300×300
 
（mm）；③驱动系统：滚珠丝杠（由伺服电机驱动）；④控制系统：IPC-610
 
工控机＋PMAC-8轴控制；⑤加工精度：40μ；⑥重复定位精度：≤20μ；⑦
 
位置控制分辨力：0.25μm。本项目先后得到国防科技预研基金、国家攀登
 
计划、国家重点基础研究发展计划（973）、中国科学院“创新工程”及北京
 
理工大学“九五”期间“211工程”建设和“985工程”建设等项目的资助。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：机械制造业、复杂几何形状零件及复杂模具精密加工和测量标定
 
企业。 
 
? 现状特点：BKX-I 型变轴数控样机具有结构精巧、构思新颖、可扩展性强、
 
设计合理等特点，加之本课题团组在基础理论研究方面作了长期的大量先期
 
性研究工作，形成了坚实的理论研究基础，达到国内先进水平。 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 市场状况及效益分析：利用开发该机床所掌握的并联机构设计技术，可将其
 
拓宽应用到机器人、天文、航空航天、军事以及交通和医学等科技领域（如
 
并联机器人、大射电望远镜馈源精调平台、飞行员和车辆驾驶员模拟训练台、
 
手术机器人、传感器和精密位移装置等）。因而，该项目具有广泛的应用前
 
景。

