欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 67 
 
62. 发动机缸孔自动测量分组机（产品） 
 
? 成果简介：该自动分组测量机是为发动机生产线开发的缸孔测量分组专用设
 
备，也可用于其它大批量生产零件的内孔自动测量分组。该测量机由机械主
 
机和测控系统组成，工件由生产线传输滚道进入本机预定位置后，测量机的
 
控制系统自动将工件运送至测量位置，测量并分组后，自动送至标记位置，
 
自动或手动涂漆（或打印）标记。测量系统采用电子式测微传感器，具有极
 
高的分辨力和重复精度。该测量机的主要技术指标：测头分辨力：0.1微米；
 
测量重复精度：0.8 微米；其中工件运送行程、测头运动行程及速度由交流
 
伺服电机或步进电机控制，可根据测量工艺要求编程。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：发动机生产或孔类加工企业。 
 
? 现状特点：技术成熟，生产线上成功使用。 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果转让方式：合作开发、产品销售 
 
? 市场状况及效益分析：实现测量分组的自动化，提高产品质量。

