欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 68 
 
63. 超声弹性模量测量仪（产品） 
 
? 成果简介：材料的弹性模量表征固体材料抵抗各种弹性变形的能力，在材料
 
研制、产品的设计、制造、检测、标定和使用过程中都是非常重要的物理参
 
数。该超声弹性模量测量系统包括换能器和超声弹性模量测量仪两部分，通
 
过在固体材料中激发不同模式的超声波、测量其声速，并根据材料弹性模量
 
与超声声速和密度之间的固有关系最终计算得出材料的弹性模量。根据磁致
 
伸缩效应及其逆效应研制的磁致伸缩换能器可分别激发出超声纵波和扭转
 
波。使用该换能器可测得小尺寸试样的杨氏模量、切变模量及其他各相关弹
 
性常数。此外，利用压电纵波或横波换能器还可测得大尺寸试样的杨氏模量
 
或切变模量。该超声弹性模量测量系统可用于杨氏模量、切变模量及其它各
 
常用弹性常数的实验室或在线测量，测量范围宽、精度高、测量快速方便。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：材料研制和生产单位。 
 
? 现状特点：杨氏模量测量范围：10～400GPa；切变模量测量范围：5～160GPa；
 
测量重复性均优于 1％；测量响应时间小于 1s，技术成熟，推广应用。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：技术服务、产品销售 
 
? 市场状况及效益分析：解决常用固体材料各弹性常数测量问题，优化材料、
 
产品刚度和弹性设计，将形成新的弹性模量标准测量方法，在各标准测量站
 
推广。

