欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 70 
 
65. 微粉表面积的动态氮吸附测量技术（技术） 
 
? 成果简介：在研究物质的性质时，经常需要知道微粉颗粒的比表面积大小。
 
在橡胶工业中常用的补强剂为固体分散颗粒炭黑，它的比表面积对所填充的
 
橡胶的物理性能产生很大的影响；在催化领域，催化剂的比表面积是表征催
 
化剂化学物理性能的一个重要参数；在冶金、建筑材料等方面的生产和研究
 
中也经常需要知道微粉颗粒的比表面积，所以，微粉颗粒比表面积的测量被
 
许多科学技术领域所关注。本项技术为一种微粉表面积动态氮吸附测量方法
 
及测量仪器，仪器具有良好的测量准确性和重复性，并且操作方法简单，测
 
量速度高。微粉比表面积测量仪由气路系统、测量电路系统和液氮杯（或温
 
水杯）自动升降机械结构三个功能部分组成。在测量过程中，标准样品和三
 
种待测样品分别装在不同的玻璃管中，通入氮-氦混合气，同时浸入液氮中，
 
进行吸附，吸附饱和后，分别对各样品进行脱附，在脱附过程中，计算机采
 
集信号，根据四种样品的质量、电压信号积分值以及标准样品的比表面积计
 
算三种待测样品的比表面积，并自动生成测量结果报告。其主要技术指标为：
 
可同时测量 3个样品；测量精度：2%；3个试样测量时间 <10分钟。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：微粉颗粒材料生产企业、化工企业等。 
 
? 现状特点：技术成熟，多家用户成功使用。 
 
? 所在阶段：批量生产 
 
? 成果转让方式：技术服务、产品销售 
 
? 市场状况及效益分析：实现微粉材料的自动化测量，价格仅为美国同类产品
 
的 1/5。

