欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 71 
 
66. 快速工装准备技术（技术） 
 
? 成果简介： 
 
? 成组夹具结构设计技术：基于产品零件族设计可重构、重用的通用成组
 
夹具（多功能通用基础件、可调/可换定位、夹紧元件等），其柔性可以
 
服务于零件族中的全部零件，提高了夹具的利用率，降低成本、缩短夹
 
具准备周期。 
 
? 计算机辅助工装设计：在复杂工装模块化结构设计的基础上，建立工装
 
的功能模型、结构模型和分析计算模型，并以模块装配特征为基础实现
 
计算机辅助工装设计。 
 
? 计算机辅助工装管理：建立基于网络的工装信息库，实现对工装库存信
 
息的统计分析、检索查询维护和使用情况管理；并可实现与企业现有CAPP
 
或其他 CAX软件集成。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：企业生产规模较大，工艺装备较多，重复利用率高，可按成组技
 
术对所有工艺装备进行分类编码。 
 
? 现状特点：目前针对多个企业的生产线，已成功设计了可重用的通用成组夹
 
具，并开发相应的工装设计与管理系统，取得了良好的经济效益，在国内处
 
于先进水平。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：合作开发或技术服务。 
 
? 市场状况及效益分析：增加企业的经济效益：从工装结构设计入手，使工装
 
结构柔性化，减少工装重复设计，使工装准备既快又省。提高企业的管理水
 
平：从工装设计方法和管理手段入手，实现工装设计模块化、数字化，使工
 
装准备规范化、信息化。

