欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 72 
 
67. 基于磁记忆效应的微缺陷检测技术及系统（服务） 
 
? 成果简介：磁记忆检测技术是一种新型无损检测技术，被誉为二十一世纪最
 
有前景的绿色诊断技术。该技术可以对铁磁性构件和机械零部件受损程度进
 
行快速诊断，在检测时不要求清理金属表面和进行人工磁化等预先处理，可
 
以完成疲劳损伤的早期诊断，寿命评估和设备可靠性诊断。可以高精度确定
 
滋生裂纹的位置、方向以及定位已生成的裂纹。可以有效发现超声、涡流、
 
漏磁等其它无损检测方法难以察觉的微观缺陷。该系统由探头、调理电路、
 
计算机、信号处理软件等部分组成，可以根据需要，做成各种结构的检测装
 
置，如多探头、单探头检测方式等，可以做成以计算机为核心的检测系统，
 
也可以做成以单片机为核心的便携式检测系统。磁记忆检测技术的用途极为
 
广泛，具有很大的应用潜力和应用价值，可以用于诊断石油和天然气管道，
 
评价各种工艺管道焊缝，诊断鼓风机和泵，进行抽油杆状态快速评价和筛选，
 
诊断气轮机的叶片和叶轮裂纹情况等。主要技术指标：磁场强度测量范围：
 
＋1500～-1500A/m；测量误差不超过 5%，检测速度：0.2米/秒。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：仪器仪表设备生产企业。 
 
? 现状特点：总体技术水平相当；灵敏度超过国外，探头体积比国外同类产品
 
略大。 
 
? 所在阶段：样机 
 
? 成果转让方式：合作开发或技术服务。 
 
? 市场状况及效益分析：该检测技术可以根据不同的检测场合和不同的检测要
 
求设计成不同的结构方案，由于该项技术应用面广，因此具有较好的市场前
 
景和深层次的开发潜力。

