欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 74 
 
69. 设备维修信息管理系统（产品） 
 
? 成果简介：基于局域网的分布式设备维修管理系统主要包括设备管理模块、
 
设备故障信息管理模块、设备维修调度管理、相关管理部门之间的信息传递
 
和权限管理模块、实时监控模块等。本系统可以与 ERP、PDM 系统集成，也
 
可单独使用，实用于大型企事业单位设备管理、维修、调度和生产实验部门
 
使用。本系统的主要特点是能够对设备静动态信息进行全生命周期管理、单
 
位内部可根据权限设立多个用户端，从厂长、生产调度部门、工艺部门、设
 
计部门、设备管理部门到生产车间或实验室都可入网。支持软件：VC++，
 
Oracle, 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：生产企业、企业信息化软件公司。 
 
? 现状特点：处于国内领先水平。 
 
? 所在阶段：小规模生产 
 
? 成果转让方式：技术转让、技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：在有关企业已有应用，效果显著，市场需求日益扩大。

