欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 76 
 
71. 微小型器件及微系统高加速度实验与标定技术（技术） 
 
? 成果简介：利用高速旋转的转子产生的高离心力对在高承载环境下使用的器
 
件进行加载试验，采用成熟试验技术方法和检测手段，实现对微小型机械结
 
构件和电子器件、加速度传感器在高承载环境下的高载荷试验和标定。该设
 
备最高加速度实验值：8万 g，最高加速度标定值：1万 g，实验对象最大回
 
转半径：50mm，加速度实验精度：3%，标定精度：6%，实验对象尺寸：实验
 
件最大尺寸长度≤18mm，实验件三维尺寸处于直径 D=18，高度 H=15 的圆柱
 
体范围里。适合钢、铝及铜质等各种材质加工的，在高承载环境下工作的机
 
械结构件、电子元器件零部件、各类微小加速度传感器。荣获国防科技进步
 
奖 1项，获国家发明专利 3项。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：主要应用于武器、航空航天领域用高强度、抗高过载和高可靠性
 
的微小型零件及器件的实验与标定。 
 
? 成果转让方式：技术转让、技术服务 
 
? 图片展示： 
 
微小型高加速实验高承载实验机及实验样件

