欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 77 
 
72. 微小型精密零件检测技术与装备（技术/产品） 
 
? 成果简介：所研制的微小型零件显微视觉检测系统，适用于各种块类、板类
 
微小型零件及小模数微小型直齿轮的任意边缘的微米级精度测量和微结构
 
在线快速测量。 
 
? 技术指标：X/Y方向测量范围：0.01mm-50mm；Z方向测量范围：0.01mm-100mm；
 
X/Y方向位置检测分辨率：0.05?m;X/Y方向测量精度：(1+1000/L)?m；可进
 
行模数≤0.2mm 微小型模数直齿轮的基本参数、几何尺寸、主要单项误差和
 
综合误差测量。荣获国防科技进步三等奖 1项，兵器科技进步一等奖 1项，
 
申请发明专利 1项。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：可以推广到航空航天领域精密微小型零件以及光学器件的制造之
 
中。对微小型零件的检测性能优于市场同类产品，成本相对较低，具有推广
 
应用的经济性。 
 
? 成果转让方式：合作开发 
 
? 图片展示：

微小型零件显微视觉测量
 
仪 I型 
微小型模数齿轮显微视觉测量软件 

