欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 78 
 
73. 多功能数控车铣/铣车复合机床（产品） 
 
? 成果简介：所研制的微小型零件显微视觉检测系统，适用于各种块类、板类
 
微小型零件及小模数微小型直齿轮的任意边缘的微米级精度测量和微结构
 
在线快速测量。 
 
? 技术指标： 
 
? 机床加工范围：轴类零件直径≤Φ140mm，长度≤600mm；盘类零件直径
 
≤Φ400mm；铣削箱体类在工作台面上加工，最大加工尺寸 300×300×
 
300mm，借助转台，铣削回转表面工件对角线最大尺寸 320mm（选配）。
 
磨削工件外径范围：?10～?140mm，磨削内孔最小直径：?25mm。 
 
? 机床行程：X 向 300mm；Y向 400mm；Z1（车床）向 550mm；Z2（铣床）
 
向 500mm。 
 
? 车削主轴转速 0～2000rpm；铣削主轴转速 0～8000rpm。 
 
? 所配的铣削机械电主轴转速可达 8000r/min，采用 BT40刀柄，可换上砂
 
轮，进行磨削加工。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：万能数控车铣/铣车复合加工中心功能全面、加工快速柔性化，
 
可扩展性和可维护性高，具有良好的经济性（运行、维护、更新等成本低廉）。
 
既适合于汽车与工程机械零部件的快速维修再制造等工业生产领域，符合有
 
中国特色的 4R（Reduce、Reuse、Recycle、Remanufacture）产业体系发展
 
要求；又适合于在战地现场及远洋舰艇环境下快速修复战损机械装备等国防
 
装备维修再制造领域，满足现代化战争对机械装备维修快速、有效、经济的
 
要求。 
 
? 图片展示：

多功能数控车铣/铣车复合机床样机 

