欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 80 
 
75. 基于制造特性的机械系统性能仿真软件（产品） 
 
? 成果简介：目前国内外 CAE软件中的建模主要是基于公称尺寸或设计尺寸进
 
行的，不包含零件加工误差、装配误差等制造特性，使得仿真结果与实际运
 
行试验结果相差甚远。针对这一问题，精密微小型制造技术课题组经过近 10
 
年的努力，攻克了制造特性参数化建模、系统集成、数据传输等难关，开发
 
了基于制造特性的机械系统性能仿真软件，以 Pro/E和 Ansys为工具，结合
 
VC及 SQL Server实现带有制造特性的参数化集成仿真。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：可应用于兵器、航空、航天以及民品机械系统制造领域。可实现
 
在设计阶段对系统性能的预测，提高一次设计成功率，缩短研发周期，降低
 
开发成本。这些优点决定了其应用前景很广阔，可应用到国民生产机械制造
 
业的各个领域。 
 
? 知识产权：申请软件著作权 1项。 
 
? 图片展示：

