欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 81 
 
76. 产品数据集成管理系统（BITPDM）（产品） 
 
? 成果简介：BITPDM是面向科研院所与中小规模制造企业开发的，面向产品全
 
生命周期进行产品数据及过程管理的业务集成平台，实现产品信息、项目信
 
息、电子文档、产品状态信息、工艺信息、资源信息及设计过程的集成管理。
 
BITPDM系统提供的功能包括：项目管理、电子仓库管理、电子文档管理、产
 
品结构与配置管理、基于产品族的标准件管理、设计过程与任务管理、数据
 
状态管理、集成的工艺/工装/资源管理、系统配置与管理等。BITPDM系统运
 
行于 Windows 操作系统，支持 Oracle、SQL Server 等商用数据库。支持与
 
Pro/ENGINEER、AutoCAD、MS Office等软件的紧密集成。本系统开发中采用
 
基于 Microsoft.NET的多层体系结构。系统具有良好的可用性、可移植性、
 
可扩展性和安全性。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：BITPDM系统可以应用于各类制造企业、科研院所。实施企业应具
 
有初步的信息化基础设施和应用基础。 
 
? 现状特点：BITPDM系统的设计是深入剖析国内典型制造企业的实际需求，在
 
国内外 PDM产品特点的基础之上开发的。具有实用性强、实施灵活快速、紧
 
密贴近用户实际需求的特点，可针对企业的实际情况和产品特色，提供基于
 
部门、基于产品或者面向全企业的多种解决方案。系统的各个功能模块可以
 
单独应用，也可以构成一个统一的业务集成平台。BITPDM系统在国内外同行
 
产品中处于技术领先地位，并且有很好的应用前景。 
 
? 所在阶段：在国内的制造企业得到应用。 
 
? 成果转让方式：技术转让或技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：PDM 系统已经成为制造企业提高产品质量、缩短产品
 
研发周期、提升企业产品管理水平、保护企业智力资源和知识产权、提高用
 
户服务满意度所必需的企业信息集成平台。本系统可以应用于各类从事产品
 
研发的制造企业、科研院所。通过与实施企业的紧密合作，系统可以满足各
 
类企业进行产品数据管理的需求。

