欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 82 
 
77. 虚拟装配工艺规划及信息管理系统（产品） 
 
? 成果简介：随着高新技术的发展和产品复杂程度的增加，尤其是航天、航空
 
等复杂产品向小型化、轻量化、精密化和光、机、电一体化方向的发展，产
 
品的填充密度和装配质量要求越来越高，装配工艺的发展成为保证产品质量
 
和生产效率的决定性因素。虚拟装配工艺规划及其信息管理系统主要是通过
 
构建一个基于 VR 平台的人机交互装配工艺规划环境，使用户能在可视化的
 
环境下交互地对产品三维模型进行拟实的装配操作，以建立和分析零部件的
 
装配顺序、装配路径、装配过程中的动态干涉，验证和分析装配工、夹具的
 
空间可操作性和装夹定位关系，并以此为基础，形成规范的复合装配工艺文
 
档。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：具有三维 CAD产品设计能力。 
 
? 现状特点：国外在虚拟装配方面的研究始于 90年初，德国 Fraunhofer工业
 
工程研究所（IAO）于 1996年开发了第一个虚拟装配规划原型系统，并获得
 
了 1996年慕尼黑计算机展览会的最佳系统奖。国内刚刚开展相关研究工作。
 
本实验室自 98年开展相关研究工作，并于 2002年完成第一代原型系统开发。
 
目前正在开发第二代系统，并在企业得到部分实施，已达到国内领先水平。 
 
? 所在阶段：在国内的制造企业得到应用。 
 
? 成果转让方式：合作开发或技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：装配是产品生命周期中的重要环节，并日益已成为影
 
响产品性能、质量、开发周期和成本的主要因素之一。在国防工业中，装配
 
工艺已成为研究重点之一。

