欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 83 
 
78. 基于 Pro/ENGINEER的数字化建模系统（产品） 
 
? 成果简介：本成果面向具体企业，根据其特定需求定制 Pro/E，为用户提供
 
具有自定义功能的数字化设计工具和方法，解决了 Pro/E作为通用软件的低
 
效率问题。该系统以基于网络的设计思想为指导，以服务器端的 Oracle 等
 
数据库系统为统一数据源，实现了包括“特征建模”、“标准件设计”、“典型
 
结构件设计”、“装配建模”、“属性管理”、“修改标记”、“模型重构”等分模
 
块。开发了可扩展的开放性常用特征库、典型零件库、标准件库以及相应的
 
设计和库管理界面。用户可以结合具体情况，利用友好的界面建立、填充和
 
修改这些数据库。从而最大程度地简化了重复性的设计工作，提高了新产品
 
的开发速度和效率。通过该系统还能够定义、管理零部件属性信息，添加设
 
计修改标记等为 PDM集成提供数据。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：采用 Pro/E进行产品设计的各类企业均可。 
 
? 现状特点：本系统采用 Visual C++ 6.0 和 Pro/Toolkit 作为开发工具，基
 
于 Pro/E 的最新版本 Wildfire 进行开发，系统与 Pro/E 以动态连接库 DLL
 
的方式无缝集成，同步运行，技术含量高。系统使用容易，运行高速稳定，
 
具有非常友好的人机交互界面。在国内 Pro/E的二次开发领域处于前列。 
 
? 所在阶段：在国内的制造企业得到应用。 
 
? 成果转让方式：技术转让、合作开发、技术服务、产品销售等方式均可。 
 
? 市场状况及效益分析：当今新产品的开发有很大一部分是对已有产品上的改
 
进或改形，故设计工作中有很大部分是重复性工作，本系统能极大地减少这
 
些重复性的工作，且保证了产品设计的统一和规范，将直接导致设计成本的
 
降低，因而市场前景广大。

