欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 84 
 
79. 工艺设计与管理系统（BITCAPP）（产品） 
 
? 成果简介：计算机辅助工艺过程设计（CAPP）是连接产品设计与制造的桥梁，
 
主要完成产品零件制造工艺过程的计算机辅助设计与文档编制，其过程从零
 
件信息的获取到工艺规划完成，并为 CAM、PPS、PDM、ERP 提供信息输出结
 
束。BITCAPP实现以下功能：零件信息获取：读取 CAD信息，并对加工特征
 
信息进行补充；工艺设计：完成工艺规划，输出工艺文件信息：表格定制：
 
根据企业的不同表格绘制表格，并关联数据库；工艺资源管理： 管理当前
 
企业的资源设备和工艺知识；报表生成：统计资源、设备的应用；系统集成：
 
与其他系统进行信息交互 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：BITCAPP 系统适合于整个机械行业。企业必须具有以下环境：数
 
据库系统 Oracle 9i Enterprise Server；基于 TCP/IP协议建立系统硬件平
 
台，网络要求至少 10Mb带宽，操作系统主要为 Windows 9x/Me/NT/2000/XP；
 
CAD/CAM支撑软件：Pro/Engineer2000i2、AutoCAD2002以上版本（PCCAD） 
 
? 现状特点：BITCAPP 系统根据用户的实际需求，采用面向对象的开发技术，
 
实现了基于 PDM 系统的多模式 CAPP 软件开发，具有一定的移植性和可扩充
 
性；采用特征技术实现了与 CAD/CAM 的集成；采用 ORACLE 数据库关联技术
 
完成了企业的表格定制；这几部分在国内同类产品中处于领先地位，具有一
 
定的先进性。 
 
? 所在阶段：在国内的制造企业得到应用。 
 
? 成果转让方式：可以采用合作开发、技术服务、产品销售。 
 
? 市场状况及效益分析：随着市场的竞争的进一步加剧和企业的信息化建设的
 
加快，“十五”期间将与相关企业合作，开展合作应用与开发，解决相关企
 
业的有关工艺的实际问题。企业对于 CAPP 的需求与日增加，开发基于 PDM
 
系统的 CAPP具有广阔的应用前景。CAPP能节省企业大量资金，避免了重复
 
设计，加快了设计进程，同时提供良好的人机交互界面，降低了对工艺人员
 
的要求。

