欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 85 
 
80. 工装设计与信息管理系统（产品） 
 
? 成果简介：针对机械加工与装配中使用的工装夹具，通过参数化、基于实例
 
等方法对 Pro/ENGINEER 进行二次开发，并通过分类编码、按产品检索等查
 
询方式, 输出工装夹具的相关信息，人机交互式地对其信息进行相应的操作,
 
并在数据库中存储修改结果。系统可以实现加工刀具、夹具、专用工具、量
 
具与辅具的参数化设计与管理功能。同时提供了与 VAPP（可视化装配工艺规
 
划及其信息管理系统）、PDM、CAD、CAPP 的接口，进行数据间的相互传递，
 
从而大大缩短工装夹具的设计周期，减少了工艺人员的工作量，提高了生产
 
效率。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：机械行业中分工明确、管理严格、与产品设计和装配联系紧密的
 
企业。 
 
? 现状特点：改变传统的工装设计与管理模式，缩短设计周期并简化管理，提
 
高工作效率和工作质量，有效地满足产品生产中对装配工装和专用工具的需
 
要，为工厂赢得更大的经济效益和社会效益。 
 
? 所在阶段：在国内的制造企业得到应用。 
 
? 成果转让方式：合作开发、技术服务。 
 
? 市场状况及效益分析：项目有很强的针对性和实用性，对企业产品设计和产
 
品信息管理有着实质性的指导作用。

