欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 86 
 
81. 生产线调度、布局设计与仿真系统（产品） 
 
? 成果简介：生产线仿真是生产线设计规划中全面分析系统的有效和不可缺少
 
的重要工具。通过生产线设计规划、控制调度以及仿真建模等技术的研究，
 
建立一个集设计规划、生产调度、仿真与优化为一体的生产线集成设计规划
 
系统。使用户在设计规划阶段就可以对生产线的静、动态性能进行充分的预
 
测、比较和论证各种方案，并对出现的问题提出合理的解决方案。从而确实
 
有效地协调生产线从设计规划到实际运行各个阶段的关系。系统的主要功能
 
包括：能够并行地确定生产线系统的规模、构成和布局；能实现对生产线结
 
构布局和作业计划调度进行仿真，验证设计方案并给出详细的派工方案，输
 
出设备运行状态和性能指标，为生产线的规划设计和实际加工的作业计划安
 
排提供可视化分析工具；能够以三维动画动态显示生产线运行状况，按照统
 
计方法计算生产线最终性能，在各个层面上对生产线进行综合评估。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：生产管理严格，对生产线节拍有严密要求的企业；生产批量、产
 
品规格变化频繁的企业；准备建设新生产线的企业；生产不能满足需求的企
 
业。 
 
? 现状特点：目前该系统已经应用实际企业，在生产线布局、车间调度、生产
 
系统仿真等领域，该项目处于国内领先水平。 
 
? 所在阶段：在国内的制造企业得到应用。 
 
? 成果转让方式：合作开发、技术服务。 
 
? 市场状况及效益分析：本项目既具有一定的先进性，既适用于大规模制造企
 
业，也适用于具有多品种、工艺过程复杂的制造企业。系统具有实用性和优
 
良的市场前景。

