欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 87 
 
82. 数控弯管仿真系统（产品） 
 
? 成果简介：针对目前数控弯管机一般不配有仿真系统的状况，本仿真系统通
 
过建立数控弯管机的总体仿真模型和运动模型，实现弯管加工过程的三维仿
 
真动画显示；提供机床库或机床各独立部件库，根据需要可从机床库或部件
 
库中调入相关部件装配成所需要的弯管机床，实现模胎夹具的自动装配。可
 
自定义仿真加工环境，包括弯管机床、地面、相邻的机床、车间中的其它加
 
工设备、厂房以及特殊情况下的为导管弯曲设置的地面沟槽，进行导管与加
 
工环境的碰撞干涉检测，建立了系列数控弯管机的机床库和模胎库以及导管
 
样件库和相关的 NC代码库。 
 
? 系统采用 SolidWorks为支撑平台的二次开发实现。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：适合于导管数控加工制造企业或大量用到导管的产品制造企业。 
 
? 现状特点：该系统处于国内领先水平。可以与多种数控弯管机实现集成。 
 
? 所在阶段：在国内的制造企业得到应用。 
 
? 成果转让方式：合作开发、技术服务。 
 
? 市场状况及效益分析：用管材制造的弯曲零件，无论是平面弯曲件，还是空
 
间弯曲件，在航空航天、汽车、石油化工工业中作为气体、液体的输送管路
 
和结构件，都得到了广泛的应用，随着管产品密度的提高，导管的数控弯管
 
生产规模将进一步扩大，对弯管加工过程的仿真也会有更大的需求。

