欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 88 
 
83. 车辆遥控技术（技术） 
 
? 成果简介：车辆遥控技术在军事和民用场合有着广泛的应用，遥控车辆在战
 
争、防暴、安全领域应用可以有效地减少人员伤亡，如遥控式防爆机器人、
 
三防遥控机器人、遥控军事试验车等；在民用工程作业中，遥控车辆可以使
 
人脱离危险恶劣的工作环境，提高安全性和舒适度，如遥控压路车、遥控危
 
险试验车辆等。可提高工作效率，有效地减少操作人员的疲劳程度。主要功
 
能和技术指标：远距离控制车辆作业，使其在规定的路径上按操作人员的指
 
令或预设指令行驶；控制车辆完成作业动作；在遥控地点得到车辆本身信息
 
和作业场景信息；在条件和配置许可的条件下通过很少的人工干预，使车辆
 
自主完成作业任务；临场感技术能使遥控驾驶人员具有与亲自驾驶一样的感
 
觉。遥控距离：10公里以内；空旷地带可以更远。数据通信距离造成的延迟
 
可在控制技术上作出一定补偿；遥控精度：可视需求进行相应设计，满足较
 
高精度要求。遥控车辆技术可以适应不同场合的需求，能根据具体要求进行
 
相应的改进。本技术集远距离无线通信、计算机控制技术、机器人控制技术
 
于一体，能根据需要集成图象传输、抗噪通话、临场感技术、卫星定位等技
 
术，提高遥控的自主性能和操作性能。具有技术先进、安全、成熟可靠的特
 
点。系统采用 SolidWorks为支撑平台的二次开发实现。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：特种车辆等行业。 
 
? 现状特点：本技术已经成功地应用于多个大型项目的研制，在国内率先进入
 
实用化，并在多种特殊场合得到实际应用，能出色地完成规定的任务，技术
 
水平处于领先的地位。 
 
? 所在阶段：在国内的制造企业得到应用。 
 
? 成果转让方式：合作开发、技术转让 
 
? 市场状况及效益分析：在军事、治安、民用施工等众多场合均有较大市场需
 
求。在具备规模的前提下，可以获得很好经济效益。

