欢迎登陆“理工金桥”(http://jinqiao.bit.edu.cn)，访问北京理工大学科技成果数据库 
 
 89 
 
84. 基于网络的远程测量及远程控制技术（技术） 
 
? 成果简介：本项目采用服务器/客户机结构和 TCP/IP协议。服务器位于被控
 
制及操作或测量设备一段，客户机通过因特网从任何可以接入因特网的地方
 
访问服务器。在进行远程控制时，由于因特网对于信息的传送有不确定延时
 
的特点，为了使系统保持稳定性，需要采用延时预测，采样信息处理等多种
 
控制措施，得到稳定的控制。在进行远程测量及操作时，主要采用基于图像
 
反馈的运动－等待工作模式、基于虚拟环境的工作模式和基于监督控制的三
 
种测量及操作模式，实现安全可靠的远程测量及控制。此项目是国家自然科
 
学基金支持项目。远程测量技术主要用于远程测量及监控、远程故障诊断、
 
远程教育及培训、远程精度校验以及网络化制造系统等。 
 
? 项目来源：自行开发 
 
? 技术领域：先进制造 
 
? 应用范围：信息化产品企业。 
 
? 现状特点：处于国内外先进水平。 
 
? 所在阶段：在国内的企业得到应用。 
 
? 成果转让方式：合作开发、技术服务 
 
? 市场状况及效益分析：由于此项技术是基于因特网的控制及测量技术，对于
 
网络化制造，信息集成及融合、人员无法靠近等场合测量及控制，有重要意
 
义，可以大大提高系统效率及成本。有很好的市场前景。

